立法會   ─   2025年 6月 26日  

167 

會議過程正式紀錄 

2025年 6月 26日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

169 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

171 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

李慧琼議員 , GBS, JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

陳穎欣議員 

張欣宇議員 

陳永光議員 

列席政府官員 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士 , JP 

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

173 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “與時俱進 ， 更新文化政策 ”的議案 。 

  林琳議員 ， 請發言 。 

“與時俱進 ， 更新文化政策 ”議案  

恢復於 2025年 6月 25日動議的議案辯論  

林琳議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我支持馬逢國議員的議案 。 今天我想
借香港文化瑰寶 粵劇 ， 來談談如何與時俱進更新文化政策 。 我
曾與業界人員討論粵劇的文化傳承，大家都表示隨着新光戲院的鑼
鼓聲漸遠，年輕人對傳統藝術的興趣日淡，粵劇的傳承正處於傳統
與創新的十字路口 ， 必須雙軌並行才行 。 

  首先我們要解決 “場地荒 ”， 現時專業粵劇場地 “買少見少” ， 隨
着新光戲院結業，我們只剩下高山劇場、戲曲中心和油麻地戲院數
個場地 ，劇團經常搶不到檔期 ，創作空間自然會收窄 。我樂見局長
數天前提到會優化紅館，安排檔期提供粵劇表演，業界普遍都贊成。
但粵劇在紅館表演，他們表示首先要解決四面台的問題，一般傳統
粵劇來說多用鏡面台 ，但如果去到紅館 ，成本自然就會比較高 ，所
以一般需要比較大型的製作才可以收支平衡。如果可以做一些代表
香港的劇目作長期節目會比較好 ， 例如《 東方之珠 》的特別版 ， 但
因為紅館座位較多，所以一定要增加 gimmick(譯文：噱頭 )才能成事，
比如要思考如何注入科技元素才能提升其吸引力。另一邊廂，他們
又提到大灣區市場潛力非常大，但香港的粵劇推廣還未到位。香港
作為中外文化交匯點 ， 粵劇是我們的 “生招牌” ， 本應好好把握大灣
區舞台，可惜兩地風格都有一些分別，內地觀眾對港式粵劇的文化
底蘊和美學特色認識有限 ， 巡演效果往往會在這方面有些打折扣 。 

  歸根究底 ， 是文化政策未能接住本地文化寶藏 。 場地方面 ， 政
府可以將空置校舍改成戲曲培訓基地，在西九文化區打造粵劇生態
圈 ， 集齊創作 、 排練 、 演出和教育功能 ， 同時簡化社區場地的申請
程序 ， 開設傳統藝術 “快線通道” ， 讓粵韻清音響遍各區 。 科技發展
亦是其中一個契機 ： VR(譯文 ： 虛擬實境 )技術可以重現經典舞台 ，
AI(譯文 ： 人工智能) 布景既省錢又精緻 ， 以及與大灣區城市合建數

 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

碼戲曲資料庫等，都值得思考如何可留住瑰寶。創新從來都不是要
拋棄傳統 ， 而是要思考如何注入一些新動力去承傳 ， 再發揚光大 。 

  文化傳承最重要的是年輕人參與。 我記得我當區議員的時候 ，
已經在區內推動 5歲小孩學粵劇 。 最近見到 “吾乃XOL” 青年粵劇短
片比賽，我感到十分欣慰，因為年輕人將他們的流行元素融入傳統，
自己當起推廣大使。我眼見現時頗多年輕人開始參與其中，但他們
的聲音或舞台可能仍然局限於粵劇方面，希望我們在考慮推廣青年
活動時，也多把這些粵劇青年拿出來作品牌推銷。他們將粵劇的 “唱
做唸打 ”、劇本創作、音樂伴奏和戲班禮儀等文化精髓，設計成比較
活潑的課程，希望在這方面可向不同學校推廣。政府亦可設 “文化新
秀基金 ”，資助有志青年出海外進行海外交流學藝，甚至將粵劇中不
同的細緻物品以至衣服上花紋的意思用作文化輸出，我認為是非常
好的 。 

  主席 ， 有老倌跟我說 ， 《 帝女花 》 演足 60年依然長青 ， 正因為
千錘百煉才可成為經典。文化政策既要有守護經典的耐性，亦要有
擁抱創新的擔當。希望政府在制訂清晰的文化藍圖時，尤其以粵劇
做試點 ，用最地道的粵韻向世界證明 ：傳統從未過時 ，正等後浪續
寫風韻 。 

  我謹此陳辭 ， 全力支持議案 。 

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 文化 ， 其實有很多面向 。 今天我會聚焦探
討承載着我們的集體回憶 、 日常生活所接觸的 ，例如古物 、 古蹟和
非物質文化遺產等這類物質文化 。  

  我們經常說文化要有活力 ， 要以人為本 ， 才可以落地 。 但過去
數十年來 ， 有人形容本港的文化政策似乎是採取積極不干預的方
式 ， 由民間作主導 ， 希望可以做到百花齊放 。 但結果是 ， 很多重要
的文化載體正在不可逆轉地消失 。 

  以霓虹技藝為例 ， 這門極具本地特色的工藝雖然在去年年底終
於被列入香港非遺清單，但在 2013年至 2023年期間，屋宇署以安全
為由 ，發出超過 9 000多張清拆令， 無數霓虹招牌已被移除 。 如今 ，
全港懂得屈管造字的師傅已屈指可數，有民間團體甚至要自資租用
倉庫 ，以保存退役的霓虹招牌 ，希望為這門技藝留一口氣 ， 卻無奈

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

175 

缺乏制度支援。諷刺的是，當遊客爭相在街邊與碩果僅存的霓虹招
牌 “打卡” ， 我們卻眼睜睜地看着這門技藝變成歷史 。 

  我再舉另一個例子 港式奶茶 。 這項極具代表性的飲食文化
技藝早於2017 年已納入非遺名錄 ， 但8 年過去 ， 除了一些零星的展
覽活動 ， 政府曾否推動任何有系統的傳承計劃呢 ？ 今個月正值 “香
港非遺月 ”，奶茶技藝的推廣是否只局限於嘉年華上沖兩杯，讓遊客
拍照 “打卡” 呢 ？ 如果只靠文字 、 影片紀錄便當做了保育 ， 又能否真
正幫助非遺傳承和落地 ？ 

  現時推廣非遺工作是由隸屬康文署的非物質文化遺產辦事處負
責 。 我特別想指出 ， 康文署其實已負責很多工作， 例如優質文康服
務、保育文化遺產、推動藝文合作，甚至推行植樹綠化等眾多項目，
可謂“ 百足咁多爪 ”， 樣樣也要兼顧 ， 這種做法又會否阻礙文化政策
的推動呢 ？ 

  所以 ， 我建議政府考慮改革康文署的架構與職能 ， 例如考慮將
非遺辦事處升格或重組為獨立部門，賦予其更清晰的政策主導與執
行角色，統籌非遺名錄的管理與資助，並負責節目策劃與社區推廣，
積極邀請民間政策人士與社區參與。同時，康文署可以聚焦文康設
施 、 博物館管理 、 人才培訓等職能 。 

  在文化保育方面 ， 其實內地有不少經驗 ， 值得我們借鑒 。 以我
的家鄉佛山為例，多項非遺技藝，例如粵劇、木板年畫、彩扎 (即佛
山獅頭 )，發源地均來自佛山。當地早於 2000年代初已建立非遺傳承
人資助機制，由政府定期向資深傳承人發放專項津貼，並資助成立
非遺傳習所。獲評為國家級非遺代表性傳承人後，政府不單為他們
的工作室提供場地租務補貼，更會聯合職業技術學校開班，把傳統
技藝納入職業教育體系 。 

  此外 ， 佛山近年積極推動 “非遺進社區 ”計劃 ， 把舊城區空置的
騎樓建築改造成非遺活態展示館。例如我們立法會議員也曾參觀的
嶺南天地 ， 當中設有一所佛山木板年畫館 ， 除了常設技藝展覽外 ，
更會開放予公眾體驗 ，並設有創作坊 。這種展示、 體驗和教學三位
一體的模式，令非遺從靜態保護轉為動態傳承。年輕人甚至可以通
過參與設計比賽， 把獅頭紋樣 、年畫元素融入服裝 、 文具等現代產
品 ， 實現傳統技藝聯乘創意產業的融合發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  本屆政府已成立文化體育及旅遊局，正是希望用 “以文塑旅、以
旅彰文 ”作為政策目標，推動文化與旅遊協同發展。而以非遺工作推
動經濟，正好為整體文化政策提供寶貴借鑒。我相信只要堅持以人
為本 ，讓文化不止於觀賞 ， 而是真正融入我們的生活中 ；不止於傳
承 ， 而是技能的發展 ； 我們才能構建真正的文化大都會 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 “十四五 ”規劃香港成為中外文化藝術交流
中心 。 香港作為國際大都會 ， 應該展示充滿活力的藝術文化氛圍 。
以紐約為例，除了是一個國際金融中心外，文化藝術亦融入於生活
之中，例如有旅客和當地居民喜歡看 Broadway(譯文：百老匯 )歌劇、
聆聽爵士樂表演， 或者到現代藝術博物館參觀 。因此 ，一個能夠吸
引全球人才和企業家的城市，除了提供良好的營商環境和賺取金錢
的機會外，亦應提供豐富的文化藝術節目和設施，讓市民和旅客可
以欣賞 。 

  去年文體旅局公布《 文藝創意產業發展藍圖 》，提出4 個發展方
向 ， 合共 71項措施 。 為實現相關政策目標 ， 政府需要持續與商界及
業界共同合作，攜手推動文化藝術和創意產業發展，提升香港及中
國文化在國際間的影響力 。 

  國家擁有 5 000年歷史文化，近年有不少傳統故事，透過現代化
的演繹，重新在世界舞台發揮重要影響力。例如《 哪吒2 》成為全球
最高票房的動畫 、 電子遊戲《 黑神話 ： 悟空 》亦透過利用傳統西遊
記的故事，成功將中國文化向外輸出，而遊戲母公司遊戲科學亦被
稱為“ 杭州六小龍 ”之一 。 以上例子體現傳統中華文化的發揚 ， 在現
代及環球地區仍充滿魅力 。 

  香港是中西文化薈萃地方 ， 政府可促進業界結合中西文化兩者
的優勢，創造出獨有的作品及藝術，以更有效對外說好中國故事和
香港故事。以香港中樂團為例子，樂團採取西方管弦樂團的方式表
演中樂 ， 融匯中西文化 ， 政府可加強推廣此類創作模式 。 另外 ， 香
港很多不同的同鄉會亦積極協助推動內地文化國粹來港演出，例如
京劇，促進香港與內地的文化交流，並讓市民體驗更多國家不同地
區的民間特色文化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

177 

  政府可透過舉行不同盛事 ， 例如Art  Basel ( 譯文 ： 巴塞爾藝術
展 )、 Art Central等 ， 吸引內地和海外文藝團體和人才來港 ， 發掘交
流和合作機會 。 以今年 “香港盛匯超級三月 ”為例 ， 香港短時間內接
連舉辦了多個匯聚文化、體育及金融活動。期望日後政府在安排盛
事的日程上，能加強部門之間的協作，吸引旅客同時參與不同類型
的盛事 。長遠而言 ， 旅客想到香港時 ，不僅聯想到香港的國際金融
中心地位 ， 亦會想到是中西文化交流樞紐之地 。 

  最後 ， 我支持嚴剛議員修正案中提出香港要加強國際交流與合
作 、 發揮外引內聯的 “超級聯繫人 ”作用 。 相信這些建議將有助香港
擔當好中國與世界交往的橋樑角色 ， 將中國文化進一步推向國際 ，
讓香港在國家文化發展戰略中發揮更積極作用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

鄭泳舜議員：多謝主席。主席，我發言支持馬逢國議員提出的議案，
以及另外兩位議員提出的修正案 。  

  要說文化政策 ， 不妨先談談香港的文化環境 ， 正如 2003年發表
的《 文化委員會政策建議報告 》(“《 政策建議報告 》”)中所指出，香
港的傳統文化深受嶺南文化影響 ， 同時亦廣泛吸納西方文化元素 ，
兩者交融之下 ， 塑造出獨一無二的本地文化面貌 。 

  雖然2003 年的 《 政策建議報告 》 提及文化產業的發展方向大多
按市場規律運作， 但回望過去2 0多年 ，其實可以看到 ，無論是硬件
建設 ，如西九文化區的落成 ，還是政策支援 ，如改組創意香港成為
文創產業發展處、成立文化藝術盛事基金、吸引 Art Basel(譯文：巴
塞爾藝術展 )這類國際大型文藝活動落户香港等 ， 政府的角色都是
不可或缺的 。 我亦樂見今屆政府成立文體旅局 ， 視這3 個範疇為政
策推動方向之一 。 

  去年局方公布的《 文藝創意產業發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，我自
己亦有參與制訂工作 。 回望過去多年發展經驗 ，《 藍圖 》為香港未
來的文化政策發展制訂四大方向，所以其實我們的文化政策一直不
斷在改變和進步。 不過 ，隨着時間改變 ，也要思考一下未來一段時
間的行動綱領是甚麼。所以，我感謝馬逢國議員今天提出相關討論，
讓大家可以集思廣益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  我有以下幾個方面可以分享一下 。 第一 ， 是關於場地 。 我們經
常聽到文藝界別反映場地不足的問題，其實其他界別如體育界亦如
是 ， 歸根究底是香港地少人多 ，可發展的土地資源有限 ，政府在北
部都會區提及會預留用地發展博物館群及體育設施 ， 我是期待的 。
但在短期內有無空間優化現有設施配套供應呢 ？ 正如《 政策建議報
告 》提及的善用更多公共空間的資源 ，舉辦文藝活動 ，其實我是十
分認同的，也感謝政府接納我們的意見，放寬使用私人發展公眾休
憩空間的限制，精簡審批程序，讓好像海濱這類户外公共空間可舉
辦更多不同類型的活動和展覽。未來，我也希望政府當局審視一下
康文署轄下的場地 ， 例如九龍公園 ， 我們剛剛也審批中華文化館 ，
是否可增加配套或支援，讓中小型藝術團體或藝術家可在公園內舉
行更多展覽或文藝活動呢 ？ 

  近年坊間建議將部分工廈改建為黑盒劇場或排練場地 ， 放寬不
同場地的限制，這些意見都納入《 藍圖 》中進行研究，進度如何呢 ？
近日局長表示完成檢視表演場地的預訂政策及機制，我亦希望當局
適時到立法會簡介 ， 好像紅館未來的定向等 ， 方便大家討論 。 

  第二 ， 是西九文化區 。 西九文化區作為香港文化藝術的重要基
礎建設，不單提供演藝場地和展覽空間，亦成為文化創意產業的重
要孵化平台，協助建構可持續發展的文創生態圈。最近西九團隊到
上海推廣展演 ， 劇目 《 大壯王 》 我知道局長也有前往 亦將
於 8月在北京演出，這些都是很好的 “走出去” 例子，展示香港文化實
力 。 我希望西九未來策劃和支持更多代表香港的品牌展覽和劇目 ，
更好地塑造西九這個代表香港的品牌 。 

  除了大型展演 ， 博物館和文創產品同樣重要 。 舉例北京故宮 、
敦煌博物館很多文創產品均大受歡迎，很多也要排隊購買，這些西
九 M+其實也做得不錯，但還有很多空間多做聯乘，與本地藝術家合
作設計等等 。 

  第三 ， 推動文旅融合 ， 帶動消費 。 文化與旅遊結合已成全球趨
勢，過去我在立法會不同渠道也討論過，所以我希望政府更積極研
究如何推動我們的文化盛事，不論是最近推動的流行文化節、中華
文化節和非遺月等文化品牌活動，吸引海內外遊客，延長他們逗留
香港的時間 ， 提升消費意欲 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

179 

  最近發展旅遊熱點工作組提出活化舊油麻地警署 ， 這些均是好
的文旅融合的例子。建議當局在推行過程中，策劃區內不同的旅遊
路線 ，如何更好地串連果欄 、廟街等具歷史文化特色的地點 ，帶動
地區小商户生意 ， 實踐文旅融合 ， 促進社區經濟 。 

  主席 ， 香港肩負起 “中外文化藝術交流中心” 這個角色定位 ， 而
推行文化政策需要願景、需要資源和執行藍圖。我希望政府積極有
為 ， 考慮制訂未來5 年的文化行動綱領 ， 讓我們的文化政策更具連
貫性和前瞻性 。 

  我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，藝術是不一定需要使用語言或文字而可以令觀
者或參與者產生感受， 是打動人心的一種重要表達方式 。  

  在從政之後 ， 我更加感受到必須以一種具藝術性的方式 ， 使市
民明白對方的意圖。我想告訴局長，近日我到廣州南湖的一個大型
藝術空間，參加了一場主禮活動。主禮的場合是我帶領香港的 100位
劏房小朋友共同創作的一件社群藝術作品 ， 名為 “走出黑盒 ”。 這件
作品尺寸很大 ， 約為 8米乘 3米 ， 相當於 24呎乘接近 9呎 ， 在香港 “流
浪 ”了約 4年 。  

  在 2021年，當時大家都在討論如何告別劏房。我們探訪了 100位
住在劏房的小朋友 ， 邀請了一位社群藝術家 林旭輝老師 一
起把他們在香港的夢想轉化為藝術創作。其中有兩位小朋友形容自
己住在一個盒子裏 ， 於是在畫作中畫了一個黑盒。 此外 ，有幾位小
朋友夢見自己是賣火柴的小女孩，乘坐地拖環顧香港的公園 原
來香港有些小朋友甚至從未去過公園。當然，也有幻想力豐富的小
朋友 ，希望能與機器人比賽單車或劍擊 。這幅畫充滿藝術感 ，但在
香港未能找到合適的展出地點。最終，它被內地一個藝術團體賞識，
成為第一幅在南湖藝術空間展出的作品 。 

  當對方向我表達這個消息時 ， 問道 ： “香港沒有地方可以展出
嗎 ？” 我回答說：“香港真的沒有地方。”我們曾考慮過在數個街頭展
出 ， 甚至想過用車輛展出 ， 但也做不到 ， 也覺得很浪費 。 因此 ， 我
認為空間資源非常重要。為甚麼廣州會有這樣的藝術空間呢 ？ 因為

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

全國都意識到在人群中存在許多情緒病 ，而用藝術來表達他們的心
聲是一種 “藝術治癒” 的方式 。 

  如果這幅畫能在香港展出 ， 或我們能有更多的社群藝術角落 ，
其實這類藝術活動在香港已經開始逐漸增多。我自己也曾推動過在
尖沙咀的緬甸臺，把一些不好看的角落塗畫得非常美麗。以往這些
可能被稱為 “塗鴉” ， 但現在它們確實成為了一種藝術品 。 

  我認為應該有更多人參與 ， 甚至能夠將這些藝術空間營造成旅
遊熱點和旅遊亮點 香港是有的 。 全球各地 ， 包括內地 ， 都需要
這種情緒表達的方式。旅遊之餘還能獲得治癒效果，或與家人一起
感受 ， 這個婉轉的方式是一個非常好的方法 。 

  此外，我希望在文化藝術盛事基金中能加入 “銀髮創業” 的元素。
如果創業項目涉及文化領域，那麼應該給予60 歲以上的人機會，讓
他們在退休後或是找到自己興趣時參與其中 。 我曾在這裏分享過 ，
我在周莊曾愛上一家名為 “三毛茶館” 的茶館，裏面陳列了三毛的作
品 ， 《 撒哈拉的沙漠 》 、 《 哭泣的駱駝 》 ， 以及她的筆跡和手稿 ，
這吸引了許多遊客駐足 。 

  另外 ， 近期有一部電視劇 “清明上河圖密碼” 剛播畢 ， 我便萌生
了再去鄭州的想法，儘管我已去過兩次。這樣的作品能夠生動地將
開封的歷史透過電影呈現出來 ，吸引許多外地遊客 。 同樣地 ， 我們
自己的九龍城寨也是一個成功的例子。我最近還贊助了一位外國導
演 ， 他拍了一部名為 “九龍門” 的電影 ， 將他 30年對中國功夫的了解
和心得拍成影片 ， 我推薦給香港的觀眾觀看 。 

  我認為 ， 要做到民心相通 ， 藝術是一個很重要的渠道 。 除了鼓
勵本地人參與外，我們也應該鼓勵友好的外國朋友共同推動中國文
化 ， 深化國際交往與合作 ，達到民心相通 。 

狄志遠議員：主席，本人發言支持馬逢國議員提出 “與時俱進，更新
文化政策 ”的議案 。 

  首先我要指出 ， 文化補貼政策需要公平和透明 ， 香港的文化補
貼政策過於依賴藝術發展局、創意香港等機構把關，以致資源分配
集中在特定的團體。另外在資助電影製作方面，局方先後在2007年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

181 

推出電影製作融資計劃及在2013 年推出首部劇情電影計劃等，問題
在於資助金額只是鳳毛麟角 。 

  事實上 ， 現時製作費在數百萬元以下的商業電影極為罕有 ， 能
夠成事也依靠一些朋友以義工或低薪形式幫助，加上香港的場地嚴
重不足 ， 以致文化事業生存空間日益困難 。 

  主席 ， 台灣和韓國的成功經驗告訴我們 ， 政府直接向創作者提
供資助，例如台灣的影視及流行音樂產業局，以及韓國文化產業振
興院也有效地支持一些新進創作者和小型團體 。 

  主席 ， 香港作為一個國際城市 ， 應同時維持本地文化的獨特性
和開放性 。 然而 ， 目前的文化補貼政策過於集中於傳統藝術形式 ，
對數碼藝術 、 獨立音樂 、 跨媒體創作的支持嚴重不足 。 相比之下 ，
台灣自 2007年起，開始支持獨立音樂，以致已經催生了 “草東沒有派
對 ”、“美秀集團” 、“告五人” 等國際知名樂團。韓國則通過流行音樂
和數位內容的全球化 ， 奠定了文化強國地位 ， 例如 K-pop(譯文 ： 韓
國潮流音樂 )和韓劇。因此，我們建議支持新興文化的形式，包括設
立專項基金 ，支持獨立音樂 、數碼藝術和跨媒體創作 ，讓更多年輕
創作者參與文化產業。另外推動國際化的發展，為本地音樂人和藝
術家提供國際推廣的資金和平台，參加國際展覽和音樂節，重塑香
港作為中外文化藝術交流中心的地位 。 

  主席 ， 文化的核心價值在於包容和多樣性 。 香港文化政策應致
力於促進不同背景 、 風格的文化共存 。台灣和澳門的經驗顯示 ，政
府對文化創意產業的支持 ， 不止是資金 ， 更加是提供創作的空間 。
例如澳門的原創歌曲專輯製作補助計劃 ， 每年選出8 位音樂人 ， 資
助他製作專輯和宣傳。台灣的流行音樂產業發展旗艦計畫則以每年
超過 30個項目，全面支持音樂人的創作。香港流行音樂領軍者黃霑
先生曾經提到，香港流行音樂的優勢在於自由。我們建議提供更多
創作空間 ， 增設低成本的錄音室、 排練場和表演場地 ，讓創作者能
夠專注於創作。另外擴大資助範圍，支持更多小型團體和基層創作
者 ， 鼓勵多樣化的文化表達 。 

  主席 ， 近日有官員提醒文化界要留意 “軟對抗 ”。 當然 ， 我們不
希望香港有人刻意挑撥離間 ，製造是非 ，帶來社會的對立 ， 我們今
天的社會是承受不來的 。但是 ，文化活動能夠諷刺時弊 ，反映基層
市民的心聲。許冠傑、Beyond等音樂人的作品能成為經典，是因為

 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

它能夠反映社會問題和個人感受， 具有真情實感。 因此 ，我們需要
在 “軟對抗 ” 和諷刺時弊之間拿捏得準確 ， 這也需要社會的集體智
慧 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我發言支持馬逢國議員的議案 。  

  香港作為中外文化藝術交流中心 ， 隨着全球科技進步 、 社會環
境變化，以及香港西九文化區及啟德體育園等設施陸續落成，現行
文化政策需要適時更新，以應對產業升級及經濟轉型的趨勢，打造
更具國際影響力的香港文化藝術交流中心 。 

  隨着西九文化區 、 啟德體育園落成啟用及機場城市SKYTOPIA
即將興建，政府當局應該研究清晰定位與互補發展。西九文化區以
香港故宮及 M+為核心，聚焦國際級表演藝術與文化展覽，每年訪客
人數約 400 萬人次 ； 啟德體育園則舉辦大型活動 ， 兩者與機場
SKYTOPIA規劃的遊艇灣 、 藝術廊及鮮活市場可形成錯位發展 ， 互
補優勢 。 當局可透過 “一程多站” 將三者串聯 ， 並輻射到香港其他景
點 ， 將旅客的單一活動轉為深度消費 ， 提升經濟效能 。 

  近年影視 、 動漫及遊戲製作等新興文化藝術領域有快速發展 ，
現有藝術人才培養體系主要單靠香港演藝學院，雖然培育出如沈靖
韜的傑出音樂人才 ， 但事實上難以滿足產業多元化發展及人才需
求 。 根據《 二零二三年人力推算報告 》， 預計中外文化藝術交流中
心產業的人力需求在2028年將達 265 000人。參考內地與國際經驗，
建議構建 “高等教育 +職業培訓” 的多層次人才培養體系 。 當局可參
考內地北京電影學院及美國紐約電影學院的模式，在應用科學大學
開設更多涵蓋編劇 、 導演 、 攝影 、 後期製作的課程 ， 並與業界合作
提供實習機會 。職專教育可聚焦舞台技術 、 動作指導 、動漫遊戲製
作等 ， 提升本地人才的多元出路和競爭力 。 

  香港作為中外文化藝術交流中心 ， 應進一步加強與內地及國際
的文化交流合作 。 當局應鼓勵本地公司及藝術家多 “走出去” ， 參與
國際交流，展示香港本地及中華文化的魅力。利用香港的國際地位
和 “一國兩制” 優勢 ， 推動大灣區文化合作 ， 打造國際化大灣區文化
品牌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

183 

  近年全球知識產權 (“IP”)產業被視作新興經濟增長點。有報告指
出，預計到 2026年，中國潮玩市場規模將超過 1,100億元人民幣。政
府當局可以推動發展動漫、電玩、玩具等相關行業，透過設立 “創意
產業基金 ”，資助具潛力的本地品牌、藝術家和設計師，並可借鑒上
市公司泡泡瑪特成功打造 IP的 “盲盒 ”模式 ， 結合香港豐富的歷史文
化底蘊 ， 例如港式漫畫 、 武俠小說 、 電影場景 、 粵語流行音樂 、 本
土地標及文化景觀 ， 打造具本土特色的 IP品牌 ， 並將之商品化及產
業化 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持 “G19”的馬逢國議員提
出的議案 。 作為建築 、 測量 、 都市規劃及園境界的代表 ， 我會集中
討論文化設施的提供和管理 。 

  香港近年增建了不少文化藝術設施 ， 包括西九文化區的香港故
宮文化博物館和M+博物館、剛落成的東九文化中心、興建中的新界
東文化中心，以及可用作文化表演場地的啟德體育園等，但業界認
為相關設施和場地仍不足夠。政府在北部都會區雖然規劃了多項文
化設施，但面對財赤及經濟放緩，會否有人認為文娛康樂並非緊急
和必要 ， 而導致有關設施被犧牲或延後 ？ 

  當然 ， 要增加文化藝術設施和表演場地 ， 除了由政府興建全新
建築物之外 ，亦可考慮善用現有設施 。例如 ， 將本身已具備一定文
化藝術元素的歷史建築用作文化設施 ， 我認為更能發揮協同效應 。
香港現時也有一些類似例子，但由於與改變用途有關的建築法規及
使用條款過於嚴謹，加上營運者若不是政府部門，就是非牟利機構，
缺乏商業營運的經驗和動力，結果長期需要公帑補貼，無法像其他
地區般推行歷史建築活化項目 ，成功將文創 、餐飲 、 購物與旅遊結
合 ， 做到自負盈虧 ， 為社會創造就業及經濟效益 。 

  政府過去經常以象徵性的地價或租金 ， 批地給不同團體作私人
遊樂場及會所用途。政府會否考慮就一些合適的場地，在續租時加
入條款，要求有關團體開放部分場所及設施，供文化藝術團體以低
價租用，進行有時限的文藝展覽、表演或活動 ？ 希望政府可以研究
一下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  大家都關注到近年陸續有戲院結業 。 將戲院設施改作其他用途
會比較困難 ，我也有這方面的經驗 。 那麼 ，政府可否考慮直接租用
合適的戲院 ， 改為公共文藝表演場地 ？ 

  此外 ， 還有管理問題 。 不少文化及演藝團體批評 ， 康文署的租
場政策採用 “大鑊飯” 制度 ， 不管有關團體和表演是否受歡迎 ， 均須
支付劃一租金，以及只獲分配非常有限的檔期，在某程度上更歧視
一些有賺錢能力的團體舉辦活動 。 

  我認為問題的根源 ， 可能在於香港過往的文化政策是以扶持業
餘 、 初創和相對小眾的本地藝團為主 。有關政策在三四十年前 ，香
港仍是 “文化沙漠 ”時 ， 或許尚算合適 ， 但卻不利於我們現時追求的
文化藝術專業化、盛事化和產業化發展，亦不符合香港作為中外文
化藝術交流中心的定位 。 

  正如原議案指出 ， 文化政策需要與時俱進 。 我希望相關官員會
改變過往一成不變 、 “少做少錯” 的官僚作風 ， 能夠更積極主動地了
解市場變化和業界需要，切實推動香港的文創產業發展，同時令到
這些由納稅人付款興建和營運的設施得以善用，發揮最大的經濟和
民生效益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

陸瀚民議員：主席，感謝馬逢國議員動議的 “與時俱進，更新文化政
策 ”議員議案 ， 亦感謝其他議員同事提出的修正案 。 

  統計處公布的 “香港的文化及創意產業 ”專題文章指出 ， 香港文
創產業的增加價值由2005 年的 523億元增至 2023年的 1,356億元 ， 升
幅超過 1倍 ； 而產業在本地生產總值所佔百分比亦由 2005年的 3.8%
升至 2023年的 4.7%。另外，在 2023年，相關就業人數高達 226 000多
人 ， 約佔香港總就業人數的6.1% 。  

  在文創產業中 ， 電影扮演着核心且多面向的角色 。 電影不僅是
一種藝術表現，更是重要的經濟引擎，並在全球文化交流中扮演關
鍵角色。我首先申報利益，本人任職的公司參與電影製作及戲院營
運 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

185 

  電影產業鏈涵蓋多個環節，包括劇本創作、演員、導演、攝影、
後期製作 、 發行及放映等 ， 每個環節都涉及不同的人才和產業 。電
影的製作和發行更創造大量的就業機會 。同時 ，電影票房 、 版權收
入和衍生產品等亦為國家和香港帶來可觀的經濟收益 。 

  然而 ， 香港電影業及戲院業都正在經歷整固期的挑戰 ， 2024年
香港中西電影票房總收入為 13.4億元 ， 較 2023年下跌6.2% ， 而全港
戲院數量亦已減至 56 家 。 不過 ， 2024 年香港電影的票房收入自
2004年以來首次超越荷李活電影，比後者高出 5.5%。這些數據顯示
本地觀眾依然有着支持優質港產片的熱情 ，《 九龍城寨 》、《 破地
獄 》等電影均大獲好評。優秀的香港電影製作不論是港產片還是合
拍片，都可通過各地的電影節及發行和放映等渠道，向世界展示華
語電影的文化軟實力，提升國際社會對中國和香港的正面關注和文
化認同 。 因此 ， 電影除了是商品外 ， 更有值得重視的文化價值 。 

  就此 ， 本人有 4項建議可供參考 ﹕ 

  第一 ， 電影投資可以點石成金 ，但其本身的風險亦不低 。 現時
經濟前景不明朗， 電影投資者更為謹慎 ，醞釀時間更長 ，過去多部
電影同時開拍的情景已不復再，現時的電影是拍完一部才考慮下一
部 。  

  為此 ， 我建議參考韓國支持電影業的政策。 當地政府鼓勵中小
企業參與電影投資，將電影及相關產業歸類為風險投資產業，因而
可獲得稅項減免優惠。同時，韓國亦通過互聯網融資為電影製作提
供資金。 各種政策的確能支持韓國電影投資市場保持活躍 。 

  第二 ， 為鞏固本港影視行業的競爭力 ， 建議推出資助措施 ， 支
持和吸引海外和內地的影視公司與本地電影公司合作 ， 來港拍攝 。
若製作團隊的開支達到某水平可獲相應的現金回贈，從而提升香港
作為國際級影視拍攝場地的吸引力，帶動本港相關行業就業，促進
旅遊等周邊行業的經濟效益 。 

  第三 ， 近半年有多間戲院相繼轉手或結業。 究其原因， 一來是
租約期滿，但租金高昂確實是戲院營運的最大挑戰；其次是因為疫
情滯後而缺乏大片播放 。 如要為戲院 “續命” ， 確實要想想辦法 。 戲
院既然擁有優質的音響設備，特區政府可否運用破革思維，推動戲
院升級轉型 ， 一院多用 ， 提供誘因讓戲院轉型成多用途場地 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  第四 ， 近日有電影業界資深人士提出 ， 未來的電影或可製作兩
個版本，一是串流平台版本，一是足本的戲院版本 。港產片落畫後，
在串流平台及電視頻道上架的版本只是精要版，藉以吸引觀眾回到
戲院觀賞足本版本 ， 當局可與業界探討這個方法的可行性 。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員：多謝主席。本人感謝馬逢國議員提出 “與時俱進，更新
文化政策 ”議案。優秀華夏傳統文化是我們國家、民族傳承和發展的
根本，推動傳統文化創造性的轉化和創新發展，助力說好中國故事、
香港故事。我們在電影等各方面的軟實力當然非常重要，但我認為
培育人才最重要 ， 相信這也能為香港各方面的發展帶來莫大裨益 。 

  現時人工智能的發展一日千里，我們必須好好善用 AI(譯文：人
工智能 )賦能 ， 結合文化元素 ， 必然相得益彰 。 本人協助舉辦了 4屆
全港普通話朗誦比賽，其中採用 AI技術，構建全新參賽和評審模式，
利用AI 程式評審和分析學生的作品，並提供準確和全面數據，從而
掌握其普通話水平 ， 更可有效針對學生的問題 ， 改善不足的地方 。
比賽誦材多元化，包括傳統詩歌和現代散文等，有助學生感受傳統
文化精粹，以及弘揚華夏文化，從而提升參加者國民身份認同感和
民族自豪感 。 

  語言就是文化 ， 文化就是軟實力 。 這項 AI普通話比賽現已推廣
至印尼及泰國，今年更成為了當地政府的中泰建交 50周年系列活動
之一 ，可見不僅能促進文化輸出， 更能深化教育、 文化和經濟等領
域的跨國合作 ， 實現與不同國家互聯互通 ， 共創雙贏局面 。 

  適逢今年是 《 香港國安法 》 公布實施5 周年 ， 也是 “全民國家安
全教育日 ”10周年。國安包含文化安全，我們更應把握時機。早前本
人與新界校長會舉辦 “AI領航新科技 ․ 文化傳承創未來 ”活動，活動
在副司長見證下打破了世界紀錄。我們在當中發現，應以生動有趣
和創新的授課模式，向學生灌輸國家安全意識及提升他們的文化觀
念。我們讓學生親身使用 AI工具進行圖文創作，從中實踐深化學習
體驗，並以中國傳統故事為主題，配合國家安全與文化特色的故事，
充分展現學生的創意與潛能。活動以深入淺出的方法，向學生講解
保家衞國的核心知識，增強學生的國家觀念及文化認同感。而當中

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

187 

故事的主角  男女 “ 將軍精靈”  更已落地成為 “ 盲盒” 玩具產
品 ， 早前輸出至日本作銷售 。 

  面對AI 時代 ， 我們一定要擁抱 AI、 善用 AI， 方能事半功倍 。 因
此，本人建議政府在學校課程加入 AI結合文化元素的內容，不單能
提升學生的學習興趣，也能提升對國家的民族認同感。在社區引入
AI結合文化元素 ， 也能增加市民和遊客的多元體驗 。 

  文化要有創新性 ， 但不能曇花一現 ， 也要有長遠的發展規劃 ，
以文化跨越時空的概念 ，成為跨地區 、跨時代的橋樑 ，才能令香港
這 “東方之珠” 更璀璨奪目。當局亦可在電影中引入 AI相關元素，近
年國潮文化席捲內地多個城市，包括 “深圳錦繡中華民俗村 ”景區舉
辦國風華服時裝表演及民族舞蹈表演 ， 形成新興文創經濟圈 。 

  香港擁有中西文化薈萃的實力 ， “夜經濟” 除了融入華夏文化 ，
亦要海納百川，邀請不同國家和地區參與，加強交流合作，務求 “引
進來，傳開去 ”，為本港經濟發展注入新動力，包括引入 AI元素，在
短視頻和電影的發展中善加利用 。 

  主席 ， 時代巨輪急速轉變 ， 唯一不變的是我國擁有五千多年的
文化底蘊。本人期望政府善用我國文化瑰寶，讓文化與創科、教育、
經濟產生協同效應，令大眾加深認識博大精深的華夏文化，從而增
強文化自信和民族認同感，培育更多 AI人才，推動香港經濟向前發
展 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

江玉歡議員 ：主席 ， 感謝馬逢國議員動議的議案。 香港特區政府一
直以來的文化政策原則是 ： 以人為本 、 多元發展 、 尊重表達自由 、
全方位推動以及建立夥伴關係。梳理現有的文化政策，如今政府文
化政策主要以支持本地各項文化活動為主要施政方向。但是環顧世
界格局，當國際競爭逐漸多元化、普遍化，我們難以脫離經濟元素，
純粹討論文化政策 ， 尤其就政府施政而言 ， 更應意識到這一點 。  

  對於文化政策的傳統認知，我們往往會停留在 “通過各種措施，
如資助、扶持、保護、推廣等，來鼓勵和保護文化發展 ”，甚至許多
人直白認為 ， 政府支持文化發展就等同於 “為文化花錢” 。 這種觀念
實則過於狹隘，更是沒有真正理解 “文化” 二字的價值 傳統文化、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

流行文化 、 創意文化等 ，不同文化對應不同方向， 真正令文化發揚
光大 ，必須令其形成流動價值 。成功的文化政策， 在保護文化的同
時 ， 亦應令文化帶動經濟價值 ， 繼而推動經濟發展 。 

  文化政策應注重與本地經濟形成良性循環關係 。 在世界各國不
同的文化政策系統中 ， “文化產業 ”、 “創意產業” 和 “文化經濟” 等概
念被廣泛且頻繁使用。20世紀 70至 80年代的英國，在中央政府推動
藝術“ 產業化” 的同時，地方政府從另一個側面也努力促進了商業性
產業的 “文化化” ， 結果是將政府商業性文化部門納入創意產業 ， 使
創意產業與文化保持了千絲萬縷的聯繫，通過政策力量，開拓和延
伸了文化概念。作為對 20世紀 70年代經濟衰退所導致的社會經濟結
構變化的回應，文化政策已成為當時英國城市經濟復蘇策略的重要
組成部分。澳洲在 1994年發布的《 創新型國家 》報告也指出， “文化
政策就是經濟政策 ， 文化創造財富 ， 文化增加價值 ， 並對創新 、 營
銷與設計都具有不可或缺的貢獻。除了文化本身是一個有價值的輸
出 ， 對於其他商品的輸出也有着不可或缺的附加價值 。可以說 ，文
化對於我們的經濟成功具有舉足輕重的地位 。 ” 

  今天特區政府在檢視和制訂新的文化政策時 ， 應改變過去只把
自己當成贊助商 “sponsor”角色的簡單思維，應把自己放在投資者位
置。身為投資者，政府所期望的投資回報不僅是公眾能通過廣泛的
渠道接觸藝術，也不應止步於文化產品品質日益提高，而是在當今
競爭激烈的全球經濟形勢下，文化創意產業能夠為香港社會帶來財
富增長和更多就業機會 。 

  此外 ， 成功的文化政策既需要向外看 ， 更需要挖掘自身所擁有
的豐富資源，尊重國家和本地的文化傳統，窺探本地社會文化寶藏，
形成“ 無聲勝有聲 ”的傳播效果 。 香港本地出品的音樂 、 影視劇等代
表的流行文化產業曾一度引領潮流，是典型的文化與經濟緊密結合
同步發展的代表，說明香港本地就有豐富、利於文化創意產業發展
的土壤；更說明了經濟原本就根植於文化之中，文化與經濟之間本
不應存在矛盾與衝突 。 

  最後我想指出，文化藝術本無界，art and culture is everywhere，
文化藝術是靠自由、寬闊的創作和欣賞的感覺。在筲箕灣的 “怪獸大
廈 ”海山樓也是一種文化，展示了香港的獨特建築文化和居住文化。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

189 

吳永嘉議員 ：多謝主席 。根據聯合國教科文組織的定義 ：文化不單
涵蓋文學 、 藝術 ， 還包括生活模式 、 價值觀念 、 傳統和信仰 。 我們
的生活潮流不斷變化 ， 所以文化政策亦必須與時俱進 。  

  文化有一股力量 ， 叫做 “軟實力 ”， 有無形的感染力 ， 令人產生
認同感 。 文化又有實質效益 ， 只要 “產業化” ， 可以帶動實體經濟 。
早於 2003年 ，當時的《 文化委員會政策建議報告 》已經提出要發揮
中外文化交流優勢 ， 推動全方位文化發展 ， 首次提到 “文化產業” 。
去年公布的《 文藝創意產業發展藍圖 》提出四大方向 ，當中一個是
“發展多元及國際化文化的藝術產業 ”， 強調拓展 “創意產業 ”， 打造
“創意之都” 和 “流行文化之都” 。  

  文化涵蓋多個範疇 ， 今日我集中說 “影視文化” 和 “IP 文化”( 譯
文 ：“ 知識產權文化” )兩個大熱項目 。 

  先談 “影視文化 ”。 2019年 ， 國務院印發的 《 粵港澳大灣區發展
規劃綱要 》，提出“ 推動粵港澳影視合作，支持香港成為電視電影博
覽樞紐 ”， 具體點出香港影視製作是優勢產業 。 

  事實上 ， 影視產業傳播文化又可賺取可觀收益 。 荷李活電影就
“有辦你睇”，輸出文化，還賺個盤滿缽滿。今年內地的《 哪吒2 》也
很厲害 ， 至今排名全球總票房第五位 ， 還掀起了中華文化熱 。 

  港產電影亦不弱 。 好像 《 九龍城寨之圍城 》 ， 香港票房過億 ，
內地票房更加突破 5億人民幣。這齣充滿 “港味” 的電影，打動了內地
和海外觀眾 。 很多人慕名來港 ， 參觀 “九龍城寨光影之旅” ， 走進場
景 “打卡” ， 感受香港地道文化 。 這就是影視產業帶動 “文旅經濟” 的
實例 。 

  我們應該 “食住個勢”，不要讓它停下來，支持影視產業 “引進來”
和 “走出去” 。 我們可以加大力度支援影視產業 ， 資助拍攝 、 提供稅
務優惠，吸引內地和海外製作公司跟香港公司合作拍戲，鼓勵搞更
加多影視展覽 ， 創造就業機會 ， 吸引旅客 ， 帶動旅遊 、 零售行業一
齊起飛 。 

  當局亦要幫本地電影 “走出去 ”， 搞更多宣傳推廣 ， 爭取大灣區
以至全國市場 ， 以及開拓 “一帶一路” 市場 ， 就正如以往港產電影風
靡東南亞和台灣般 ， 令港產影視製作再次發光發熱 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  接着是 “IP文化 ”。 最近Labubu 熱潮確實熱爆全球 ， 這個IP 角色
的創作者是香港人 。 由此可見 ， 香港不乏創意人才 。 IP文化產業 ，
可以發展成 “IP王國” 動畫 、 漫畫 、 展覽 、 周邊產品 ， 甚至國際
授權 。 內地 、 日本 、 東南亞等地已經建立了成熟的 “IP文化” 發展模
式 ， 推動 “聯乘合作” ， 做到出神入化 。 我建議推出措施 ， 鼓勵打造
“港產潮流IP ”， 後來居上 。 

  香港有設計人才 、 有獨特文化 ， 只是欠缺有系統的攻略 。 我們
要建立機制 ，幫助設計團隊對接全球市場 ， 帶領參加國際展會 ，促
進授權合作 ， 協助開拓實體和線上零售 。 

  最後 ， 我認為 “文化政策” 不可以再停留在資助表演 、 搞展覽 、
租場地的層面 ，必須升級到研究策略 ，推動產業發展 ，進而帶動整
體經濟 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 

鄧飛議員 ：主席， 我發言支持馬逢國議員的議案。 我先說一個小小
的故事 。  

  李光耀在 《 李光耀回憶錄 (1965- 2000) 》 中談到 ， 1978年鄧小平
訪問新加坡 ，李光耀跟他說了一番話 。坦白說 ，這番話我聽起來的
感覺是 “ 唔太老嚟 ” 。 那番話是 ： “ 你們”  所指的是中國內
地 “真要追上來，甚至會比新加坡做得更好，根本不會有問題；
怎麼說我們都不過只是福建、廣東等地目不識丁、沒有田地的農民
的後裔，你們有的卻盡是留守中原的達官顯宦、文人學士的後代。”
當時鄧小平聽後沉默不語，明顯是受其打動。這番話我聽起來卻不
太喜歡 ， 為甚麼呢 ？因為我亦是鄉下在廣東的人 。 

  尤其是 ， 在 1978年後的 1980年代 、 1990年代 ， 及至 2000年之後
的首1 0年 ， 香港的影視( 包括電影 、 劇集) 以至高雅的文學藝術 、 文
學作品都風靡整個東南亞和整個中國內地，文化何其鼎盛。在那個
年代，我們甚至不需要甚麼文化政策，市場導向亦做得很好。不過，
無可否認，今時今日香港在剛才所說的各種文化指標、文化產業和
文化產品方面 ，真的出現一種疲態 。 我不敢說衰落 ， 但卻出現了一
種疲勞 、 疲態 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

191 

  反過來 ， 內地各地的文體旅部門( 即與局長對口的文體旅部門 )
經常有一種說法 ， 就是 “文化搭台 、 經濟唱戲 ”。 除此之外 ， 市場導
向的各種文學作品、影視產品，以至網絡及手機遊戲都風靡全國以
至世界 。在文學作品方面 ， 無論是科幻小說或所謂的盜墓小說 ，都
是香港聞所未聞的 。 別跟我說倪匡 ， 是不相關的 。 

  在電影和電視方面，上星期 BBC(譯文：英國廣播公司 )播出一套
紀錄短片 ， 談到內地的短視頻如何風靡全球 ，在西方國家製作 ，然
後在整個世界無論是歐美國家還是亞非拉國家都非常流行，真正做
到文化國際化 。 

  同樣地 ， 在網上遊戲及手遊方面  我忘記了是去年還是前
年 “黑悟空” 是建基於傳統的《 西遊記 》而創作出來的網絡遊戲，
亦風靡全國及全球華人社會。還有一點，就是中國的手遊及網遊也
風靡中東國家 。 利用簡單的創意 ， 把 《 三國演義 》 的 “ 底
板 ”(storyboard)改編成為十字軍與伊斯蘭教的衝突 ， 便已經風靡整
個中東。中東很多青年人十分喜歡玩中國人製作的網遊和手遊。留
意 ， 這些全都是市場導向的 。 

  沒錯 ， 我認同特區政府需要有文化政策 ， 要有教育涵養新一代
青少年的文化鑒賞力和創作力。在文化政策扶持方面，最重要的是
打造各種不同的場館 ，尤其是空置校舍 ，應該盡快投入市場 ，讓市
場參與營運 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  一切的文化產品 ， 歸根結底 ， 我強烈建議應該是市場導向的 。
無論是 1970年代 、1 980年代 、1 990年代 ， 還是 2000年代初期 ， 香港
的文化事業如此鼎盛，是由於市場導向而非依靠政府扶持，也並非
依靠政府政策 (尤其是財政政策 )的扶持 。 No， 完全不是的 。 即使是
內地 ，我剛才舉出不同的內地文學創作 、電影影視創作 、短視頻創
作 、 網絡遊戲創作 ， 同樣是市場導向 。 

  我們需要文化政策 ， 但文化政策最重要的是在教育上涵養青年
人的文化鑒賞力和創作力，然後在其他場館方面做得越來越好，提
供少許稅務優惠已經足夠。接下來，香港文化能否走出自己的特色，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

既建基於大中華區，也能夠發揮我們的國際化優勢，市場導向是決
定成敗的一切 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員：代理主席，我感謝馬逢國議員提出 “與時俱進，更新
文化政策 ”議案。可惜我昨天不斷進出，未能聆聽他的發言。但看了
副局長昨晚的開場發言後，我認為政府代表的發言過於空洞。副局
長僅指出 ， 政府成立委員會 、推出藍圖及舉辦多項活動 ，但究竟與
時並進的新文化政策內涵是甚麼 ？ 我並沒有看到 。 

  我想作出以下數點評論 。 第一 ， 我認為在文化方面 ， 文體旅局
似乎較熟悉演唱會文化。至於推廣新中華文化，例如我上周參觀的
中華文化節 ， 其實新瓶舊酒 ， 與每年舉辦的中國戲曲節無甚分別 。
而且過往舉辦的中國戲曲節 ， 無論京劇 、 崑劇 、 河南戲劇 、 粵劇 、
肇慶戲 ，包羅萬有 ， 非常精彩 。今年有一部配合國家發展主題的新
劇 ， 名為《 納土歸宋 》， 講述北宋統一中國 ， 南方的越國將土地獻
給宋朝 ，令國家得以統一 。 其主題如此重要 ，但我看不到有高官欣
賞或撰寫文章推廣 。 如要推廣與時並進 、 反映國家進步的新文化 ，
文體旅局是否知道內地有戲劇表揚 “兩彈一星” ， 即原子彈 、 核彈和
衞星 ？ 有否到內地發掘一下，找出這些表演，特別介紹給香港年輕
人觀賞 ？ 以最近中華文化節的京劇演出為例，國家一級演員于魁智
和李勝素親臨演出 ， 但沒有高官捧場 ， 結果由我這位議員 當然
我非常高興 ， 因為我是他們的 “粉絲” 到後台獻花 。 對這些我國
藝術成就卓著的演員 ， 我認為尊敬不足 。 

  此外，我也非常感謝嚴剛議員的修正案，當中提出 “加強國際交
流與合作、發揮外引內聯的 ‘超級聯繫人 ’作用、創造多元文化氛圍，
以及在國際文化藝術交流合作中彰顯 ‘兩制’ 的獨特優勢 ”，我非常贊
成 。  

  第二點 ， 我認為政府有少許貪新忘舊 ， 推出新項目後便忘了已
有 50多年歷史的藝術節 。 香港藝術節非常優秀 ， 我可以告訴大家 ，
有法國人曾對我說 ， 疫情期間離開香港 ，是因為藝術節停辦 ，那麼
何必留在香港 ？ 當藝術節復辦時， 他便返港 。 另外 ， 香港芭蕾舞團
糅合中西文化 ， 曾穿上香港服飾演出《 羅密歐與茱麗葉 》， 取景香
港城市 ， 不知局長有否觀賞 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

193 

  另外 ， 我們可以談及香港管弦樂團 ， 其實現已舉世知名 ， 剛離
職的音樂總監 對不起，我不懂唸其名字 是世界級指揮大師，
現在換了一位來自芬蘭的新人。我們的 Philharmonic(管弦樂團) 目前
已是世界級水平 。 這些現有的 “好嘢 ”， 為何不見局長大力推廣 ？ 

  此外 ， 剛才有同事表示 ， 很高興看到有粵劇在紅館演出 。 其實
紅館並不適合粵劇演出。試想粵劇的來源是甚麼 ？ 是民間戲棚的神
功戲。粵劇講究功架和細膩表情，不能在 Coliseum(譯文：體育館 )等
大型場館演出 。 我曾在北京觀賞實驗劇團的演出 ， 劇場僅容納
200人，不准用麥克風，只有兩個布景，出將入相，讓年輕演員在觀
眾面前表演 “唱做唸打 ”的工夫 。 因此 ， 在大型劇場 (如紅館 )演出完
全不合適 。 

  我希望文體旅局官員加深對中華文化的認識 ， 不要貪新忘舊 ，
一定要多支持現有且成就斐然的香港芭蕾舞團、香港管弦樂團和香
港藝術節 。 

  我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持馬逢國議員的
原議案和其他兩位議員的修正案 。  

  文化政策範圍很廣泛 ， 我想集中討論我一直關心的議題 ： 如何
透過文化與旅遊融合 ， 體現 “以文塑旅 、 以旅彰文 ”， 為香港打造更
多文旅融合的新名片 ， 實現 “軟實力” 和 “硬收益” 雙贏 。 

  代理主席 ， 我在 2023年 11月提出推動文體旅深度融合的議員議
案。事實上，我看到政府這兩年在推動文旅融合發展方面不斷提升。
政府在施政報告亦加入 “文體旅融合” 的章節，去年則優化文化藝術
盛事基金申請，加入活動須帶動旅遊的元素。康文署亦與業界開展
合作 ， 將文化節目推送予旅客 。 而發展 “文化+ 旅遊 ”， “盛事+ 旅遊 ”
亦列入《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》的四大方向。已有不少藝團，例
如芭蕾舞團和中樂團等正積極與旅遊業界探索合作。就如何進一步
推動文旅融合發展 ， 我有以下數點建議 ： 

  第一是非遺與旅遊的聯乘。香港處處有非遺，已有 507個項目納
入非遺清單。今年 6月是香港首個非遺月，早前我亦曾出席 “非遺六

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

月 ”高峰會 ， 看到政府與民間舉辦了一系列多姿多彩的非遺活動體
驗 ， 非遺辦亦與旅發局合辦針對旅客的 “非遺精華遊蹤” 。 如果我們
有條件提供合適場地 ，將一些受歡迎的體驗 ，例如沖奶茶 、 紮作技
藝 、 舞龍舞獅等 ， 可以恆常化地展現 ， 配合互動體驗式活動 ， 便可
打造成為具吸引力的文旅產品 ， 亦可以為非遺傳承和宣傳出一分
力 。  

  第二是影視創作與旅遊的配合 ， 韓國在這方面很成功 ， 透過影
視創作打造熱門景點。香港電影受到不少海內外旅客歡迎，以香港
武術電影為例，過去不單是國際影壇上獨樹一格的文化 IP(譯文：知
識產權 )，更是中華文化走向世界的重要橋樑。但怎樣將影視創作與
旅遊配合 ？ 在這方面 ，我們要加快步伐 ，予以重視 。 最近由文創產
業發展處策劃的 “九龍城寨光影之旅 ”，以及正準備開放的舊油麻地
警署，都是善用影視流行文化元素與旅遊發展配合的好開始。我希
望日後有更多類似項目 ，並且預早思考 ，在電影植入景點宣傳 ，形
成系統性 IP開發 ， 亦可打造一些武術體驗 ， 例如詠春 、 太極等 ， 將
電影 、運動與旅遊聯乘 ，藉旅客對香港武術電影的喜好 ，打造香港
旅遊新名片 。 

  第三 ， 香港有很多古蹟和歷史文化資源 ， 是說好香港故事 、 中
國故事的好材料， 亦可成為帶動地區經濟的旅遊路線 。早前 ， 我與
劉智鵬教授一起到九龍城拍片 ， 介紹九龍城區內豐富的歷史古蹟 ，
以及我們對打造 “龍城文物徑 ”的構思 。 我們希望透過路線 ， 善用古
蹟資源，包括在年底啟用的龍津石橋保育長廊，吸引更多到啟德體
育園觀賞盛事的朋友，在盛事前後多留在區內遊覽，打造 “盛事前後
消費圈 ”， 將短暫的人潮轉化為持續的經濟效益 。 

  代理主席 ， 香港的文化資源真的很豐富 ， 文旅融合的可塑性真
的很大。要善用如此珍貴的文化資源，將其轉化為可消費的旅遊經
濟 ， 繼而打造成為香港的文旅名片 。 我覺得現時的瓶頸位 ， 是我們
需要有推動跨界別合作的催化劑和合適的政策，透過政府將旅遊業
界與文化界串聯起來。我很期待政府進一步發揮促進者的角色，搭
建更多合作平台，開啟跨界別合作鑰匙，一起提升香港的文化發展，
共同探索文旅融合的出路，為強化我們的文化自信，說好香港故事、
中國故事 ， 作出更大貢獻 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

195 

梁毓偉議員：多謝代理主席。在此先感謝馬逢國議員提出今天的議
案，讓我們可以為助力香港發展多元文化、強化文藝產業集思廣益。 

  文化產業融合了文化 、 藝術 、 創意等很多不同領域 ， 作為世界
經濟增長的新動能 ， 亦被視為 21世紀全球一體化時代的朝陽產業 。
根據聯合國教科文組織統計 ， 2020 年全球文化及創意產業佔全球
GDP(譯文 ： 地區生產總值) 的 3.1%； 透過文藝產業迅速發展 ， 更創
造了全球 6.2%的就業機會，提供近 5 000萬個工作崗位，足見文化產
業對經濟格局的重要性。因此，我們更要與時俱進，更新文化政策，
順應時代發展所需 。 

  代理主席 ， 歷史賦予香港中外文化兼容並蓄的獨特底蘊 ， 亦享
有背靠祖國、聯通世界的戰略優勢，足以將固有資源優勢轉為文化
產業發展動能。這方面講求創意和新思維，其中蘊含龐大的機遇和
潛力，亦是不少青年人嚮往的朝陽行業。而完善本地文創產業生態
圈 ， 亦可以為青年創造多元出路 ， 開拓更多上流空間 。 

  事關國家賦予香港發展為中外文化藝術交流中心的重要定位 ，
是對香港薈萃中西文化優勢的認同，更為發展香港特色文化產業帶
來更多機遇 。因此 ， 我們需要推陳出新 ，把香港的多元文化打造成
具特色的港式 IP(譯文 ： 知識產權 )， 推動長遠發展 。 例如早於 10多
年前的麥兜已成功衝出本地，近期又有香港藝術家設計的 Labubu成
為潮流 icon(譯文：偶像 )，這些既有的創意文化可以發展成經濟和產
業 ， 更值得社會重視 。而這方面， 我認為當局可從政策支援及完善
硬件設施同步發力 。 

  在政策支援層面 ， 去年年底公布的 《 文藝創意產業發展藍圖 》
是一個很好的開始，我們不妨乘勢加快推進，加以與潮流和青年結
合，令文化活動變為可持續的產業發展模式。例如研究為相關商界
提供稅務優惠等誘因 ，以至推動文藝 、旅遊等產業跨界融合 。例如
未來 10月底即將投入營運的青年驛站，連同啟德區的文藝空間，可
以順應青年人的潮流趨勢，增加產業發展活力，希望將其打造為青
年與文化結合的新地標 ，匯聚更多具港式特色的項目 。此外 ， 隨着
大灣區融合持續深化，與內地文化產業互通已是大勢所趨，我們亦
要推動與內地的資歷架構對接，讓資歷可以互認，令兩地專業人士
互訪交流更加便利 。 

 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  另一方面 ， 場地如何配合文化產業發展亦非常關鍵 。 其實很多
青年人也跟我說，希望香港能舉辦藝團或文娛活動，可惜受制於本
地空間不足 ，最終未能成事 。綜觀全球 ，現時很多地方已有足夠成
熟的文化產業園區，例如韓國經典的文化藝術街區大學路，由初時
幾間細劇場遷入，到後來與周邊院校聯動，以豐富的演出吸引觀眾，
逐步發展成綜合文化空間 。 由大劇院承載大型表演 ， 細劇場 、 文創
區則讓中小型劇團發展，藉此形成有規模、具吸引力、可持續的 “文
化 +商業 ”產業模式 。 

  代理主席 ， 我們現時缺少這種整體上全生態的規劃 ， 變相各團
體要爭用政府場地，小型藝團亦難以成長。儘管當局數天前已完成
檢視本港表演場地的預訂政策及機制，為各類文藝活動提供適宜的
使用空間 ， 但事關文化創意產業即使有了場地 ， 仍需要時間醞釀 ，
才能帶來經濟效益，我希望有關展演場地資源分配的措施可以加快
推進 。 

  代理主席 ， 為使青年人有多元出路和空間 ， 希望我們文創和藝
術文化的發展可以繼續穩步上升 ， 與時並進 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 多謝局長 。本人發言支持和感謝馬逢國
議員的原議案和兩位議員的修正案 。 我自己發言的標題是 “弘揚中
華文化，打造中外文化交流之都，與時俱進，更新文化的政策 ”。馬
逢國議員的議案內容提到，我們要弘揚中華文化，即我們要建立民
族自信、文化自信，以及持續發揮好香港中外文化藝術交流中心的
角色，這亦是中央對我們的期望，提升包括國家和我們自己中國香
港的文化自信及文化軟實力 ； 說好中國故事和中國香港故事 。 

  習主席曾說：“文化是一個國家、一個民族的靈魂。文化興國運
興，文化強民族強。”我們見到數千年甚至更遠古的人類歷史文明，
雖然別人有古羅馬文明、希臘文明等，但中國是四大文明古國中唯
一一個連續、沒有被打斷的人類文明，而且我國累積的力量在歷史
上 ， 包括漢 、 唐 ， 甚至明 、 宋 ， 這些朝代的鼎盛期都是處於數一數
二的世界頂峰 ， 只是在近百年被欺負 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

197 

  尤其是清朝末年的腐敗 ， 我國被別人用洋槍洋炮欺壓 ， 導致在
國防和經濟上被欺負，變得好像文化不張，但其實我們的內涵和內
蘊仍然強大 。所以 ， 現時是重振民族和國家富強、 人民安康和平的
時候 ，文化亦要迎頭趕上 。 同時， 我們看到在人類文明的傳承演進
中 ， 文化是走得比較前的 ， 即使經濟等各方面大家未能交往 ，但很
多時候 ， 文化尤其是宗教 、 意識形態 、 信仰等各方面也已經廣傳 。 

  就香港而言 ， 以往曾說香港是文化沙漠 ， 但在這數年來 ， 這說
法已越來越少，尤其是我們看到局長在一個月做了過去一年各種有
關文化的工作 。 最簡單 、 最受大家歡迎的 ， 在旅遊方面 ， 不論是演
唱會文化 、 體育文化或是旅遊文化 ， 這些都成為載體 。 另外 ， 更深
入的，我們看到很多內地朋友亦前來香港故宮文化博物館參觀，因
為很多故宮的寶貝在內地也未必能看到，因為展地有限，但有數十
萬件國寶展品，在香港就有。另外，我們的 M+博物館或其他包括球
場 、 環境和歷史文化 ，都可說是十分罕見的 ，其他地方不是那麼容
易可以複製 ， 我們樣樣皆有 。 

  還有一點我想提出的是 ， 因為我出生於河南開封 ， 在宋朝時名
為東京或汴梁 。 宋朝時的 “清明上河圖 ” 描畫了我們在國際上是文
化 、 經濟的中心 ， 但其後不敵外族入侵 ， 到了南宋的時候 ， 其時的
杭州在世界上 GDP(譯文：本地生產總值 )排名第一，包括 “清明上河
圖 ”等，其文化影響也廣及全球。之後又遭外族入侵，南宋末的皇帝
宋帝昺和宋帝昰一直南下逃亡 因為不敵敵軍追擊，文化多強也
不管用 ， 所以國防很重要 於是一直逃到香港 。 

  所以 ， 我們局長對這方面特別熟悉 ， 包括宋皇臺 、 宋城等 。 從
這些文化例子可以看到 ， 我們這種文化傳承沒有中斷 。 在這方面 ，
香港可以作為一個焦點，透過香港不僅可以弘揚我們的文化，貫通
東西 ，並將之集大成 ，藉此多元文化推進人類和平 ， 因為我們行王
道 ， 是一種 “潤物細無聲” 的文化境界 ， 較之別人的 “牛仔式 ”動輒打
人的文化 ， 這才是世界人類文明 、 人類文化的正統 ， 需要推崇 。 

  所以 ， 在這方面 ， 我們期望 ， 因為李家超特首亦說 ， 政府的工
作報告亦提到，健全文旅產業體系的重點任務，以及我們如何能夠
在局長帶領之下落實我們的文化藍圖，發揮好香港角色，不止要做
好自己 ， 帶來信仰 、 文化自信 、 經濟方面的發展 ， 同時更要助力我
們文化強國的建設 ， 助力我們的民族文化復興 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

譚岳衡議員 ： 多謝代理主席 。 當今世界全球文化的交流 、 交融 、 交
鋒正變得越來越頻繁 。《 十四五規劃綱要 》也明確支持香港發展成
為中外文化藝術交流中心，這為香港文化發展提出更高的戰略部署
和使命要求。香港作為國家對接國際的重要門户，要充分運用 “一國
兩制 ”下聯通國際的優勢及對外交流的經驗 ， 以加強中華文化的傳
播力和影響力 。 

  我支持馬逢國議員提出的議案及其他兩位議員的修正案 ， 以促
請政府持續落實好《 文藝創意產業發展藍圖 》中的規劃和措施 ，打
造更具活力的文化創意產業和文化事業生態圈，持續發揮好中外文
化藝術交流中心的角色 。 以下分享幾點意見 。 

  一 ， 加強弘揚傳播中華優秀傳統文化 ， 增強香港的軟實力 。 香
港要打造中外文化藝術交流中心，不只是聚焦舉辦了哪些活動，更
應重視推動文化內涵的發展。這包括通過豐富的文化教育促進整體
社會文化素質的提升，以及通過傳承與傳播中國傳統文化，保持薈
萃中西文明的香港文化中的 “根 ”和 “本 ”。 為此 ， 政府要牽頭各界繼
續活化保育本地物質及非物質文化遺產，豐富傳統節慶活動和文化
活動，增加社區與民間參與，以提升市民的國民身份認同和國家文
化認同 。同時 ，應加強面向各階段學生的中華文化教育課程 ，強化
中華文化教育的比重和學習體驗，讓學生在課堂內外都有更多接觸
中華文化的機會 ， 以從小培養對中華傳統文化的興趣和認識 。 

  二 ， 緊抓 “演唱會經濟” 、 “影視經濟” 等機遇 ， 推動文藝創意產
業發展 ，增強流行文化的經濟效能 。 近期 ，啟德體育園舉辦的多場
大型演唱會和國際體育賽事，都吸引了很多觀眾專程從不同地方到
訪香港。同時，多部港產電影享譽國際，推動影視周邊產業的發展，
也引發大眾對香港獨特文化和歷史的興趣。這些都反映香港正成為
區域內重要的流行文化交流中心。我們應該繼續發揮自身軟硬件方
面的優勢，引進世界各地的優秀文化產品，同時推動本地和內地的
文化產品由香港 “走出去 ”。 就此， 一方面 ， 應通過不斷優化文藝體
育場館建設，改善周邊配套設施，為海內外文藝團體來港表演提供
便利等措施，以吸引更多文化盛事在香港舉行，也吸引更多觀眾訪
港 、 遊港 。 另一方面 ， 應加強對本地影視 、 音樂等流行文化的資助
和支援，重視挖掘和孵化更多具備潛力和影響力的 IP(譯文：知識產
權 )和作品 ， 以穩步推進本土文藝創意產業的發展 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

199 

  三 ， 加強文化產業和金融市場業的融合發展 。 文化產業發展的
上升態勢 ， 離不開金融中心 “活水” 的持續支持 。 例如近年內地知名
潮玩企業不斷在香港上市，就獲得了全球化擴張的資金支持，幫助
這些企業 “走出去” ， 也借助香港資本市場提升了品牌國際認知度 。
香港金融業可以發揮優勢，設計更多金融產品和金融服務，撬動更
大規模、更多元的資本投入到文化產業之中。政府的引導基金可以
牽頭發起更多支持香港文化產業發展的產業基金，大力吸引社會資
本參與培育孵化優質文化項目和文化企業。同時，政府可考慮提供
政策支持和商業對接服務，便利本地及海內外的文創 IP在香港商業
落地 ， 促進香港文創產業的持續發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， “與時俱進 ， 更新文化政策 ”， 是很貼題的
問題 。 很多同事談及歷史 、 文化 、 經濟 ， 甚至國安 ， 這些全都是一
脈相承的，沒有一個範疇可以獨善其身，或者是自己的一點不與另
一點交集 。 因此 ， 我認為這題目非常好 ， 很有包容性 。 

  馬逢國議員在議案中提到 ， 早在 2000年時 ， 我們的特區政府已
經成立文化委員會 。 其實 ， 早在上世紀時已經談及這問題 。 

  文化是甚麼呢 ？ 是我們曾經在歷史上發生的事情 ， 例如祖父祖
母 、 太公太婆在生活上曾經歷的事情 ，一直承傳下來成為文化 ，也
是歷史 ， 甚至可能是傳統 。 

  無可厚非 ， 香港曾經歷十分特殊的歷史時刻 ， 是一個曾被英國
佔領的地方 。當然 ， 我們現時不認同香港是殖民地 ， 因為出於政治
上的特別考慮。從歷史上，英國如何拿下香港呢 ？ 便是因為鴉片戰
爭。鴉片戰爭的前因是甚麼呢 ？ 便是經濟鬥爭，即我們現在所說的
貿易差額，由此而衍生出矛盾。“英國佬” 想傾銷自己的貨品但不果，
但卻不斷購入 china、tea、silk(譯文：瓷器、茶葉、絲綢 )，在花銀子
換取後卻沒有錢，怎麼辦呢 ？ 唯有用鴉片交換，導致整個國家被害
慘了 ， 成為 “東亞病夫” 。 這些歷史與文化緊扣相環 。 我們不止要賺
錢 ， 還要從歷史中汲取教訓 ， 然後從教訓中衍生出一種新的力量 、
新的價值觀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  我為何要說那麼多呢 ？ 沒錯 ， 香港奉行 “一國兩制” ， 是一道聯
通世界 、與世界接軌的橋樑 。在我們而言 ， 既然香港是聯通世界的
橋樑 ，責任亦是雙向的 。香港有很多街道 、 地方及公園的名稱仍然
沿用前殖民地 、 港英年代被英國政府管治時的 blemishing  record  or 
mark(瑕疵) ， 但卻被美化了 。 例如維多利亞公園 ， 大家每天前往維
多利亞公園 ， 這有多好 。 不過 ， 大家卻忘記了維多利亞曾對香港 、
對中國造成的傷害。對香港的傷害可能較少，因為她拿下香港後便
加以發揮 ， 但對中國所造成的影響有多大呢 ？ 

  我們並非要將所有事情作廢 ， 但現在是時候檢討我們全港所有
的地方名稱 。 皇后大道中( Queen’s  Road)是否可以修改呢 ？ 改稱為
“Wong  Hau  Street”或 “Wong  Hau  Road”便行 ， 無需用 “Queen’s”(譯
文 ： 皇后的 )， 對嗎 ？ 我們可以慢慢思考 。 維多利亞公園可否改名
呢 ？ 不再用 “維多利亞公園” ， 改為 “多維利公園” 又可以嗎 ？ 調動一
下吧 ！ 

  再者，我不是要求全部拆除，但維多利亞的雕像豎立在公園內，
其對立面的歷史人物是誰呢 ？ 是林則徐。我們不止要教育我們的國
民、香港市民，還有外來的旅客。當他們前來並 scan QR code(譯文：
掃描二維碼 )翻看歷史時 ， 要讓他們知道備受尊崇的維多利亞背後
的 dirty linen(譯文 ： 不為人知的惡行 )， 要展示出來給他們知道 。 當
時又有誰受苦呢 ？ 林則徐 。 在1840年時 ， 林則徐多大呢 ？ 55歲 。由
於他銷毀鴉片煙不成，還被 “打懵” 了及遭到放逐，最後鬱鬱不得志，
在 65歲離世 。 在 1840年 ，Queen Victoria(維多利亞皇后 )多大呢 ？ 我
不知道 。 她在1819 年出生 ，1840 年時她只有 21歲 。 一個 21歲的 “妹
仔 ”，害了我們一個 55歲的中青，這對比要告訴大家。所以，在文化
自信和文化政策方面 ， 我認為可以寫得更漂亮和更全面 。 

  我們作為香港人 ， 肩承中華民族偉大復興的使命 。 我們不僅要
保存舊的 ， 還要表揚新的 。 (計時器響起).多謝 。  

代理主席 ： 何君堯議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黃錦輝議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

201 

黃錦輝議員：代理主席，感謝馬逢國議員提出 “與時俱進，更新文化
政策” 議案 ， 本人十分支持 。 

  多年前，香港因為主力發展經濟，少推廣文化，一度被稱為 “文
化沙漠 ”。但香港已經今非昔比，在各方面的文化創作上都有傑出表
現，而且孕育出多位創意文化人才。單單在動畫方面，我們有 “史力
加之父 ”許誠毅、加入了 Pixar(譯文：皮克斯動畫工作室 )的林敬雄和
王灝 。 而優秀的作品都不少 ， 除了早年的麥兜 、 老夫子 ， 更有近期
的 Labubu， 以及由香港班底出品的動畫電影入圍動畫界的奧斯卡 ，
這些足以證明香港在創意文化產業方面極具潛力 。 

  創意文化產業能創造經濟和文化價值 ， 例如韓國的韓劇 、
K-pop(譯文：韓國潮流音樂 )席捲全球，過去廿年來為韓國帶來數以
10億美元計的經濟收益 ；內地電影 、 電視劇亦已打進國際市場 ，從
而展現中國軟實力 。 香港亦應積極仿效 ， 在文化政策上與時並進 ，
孕育本地文創 IP(譯文 ： 知識產權 )， 並向海內外推廣 ， 務求在全球
文化產業中佔一席位 。 

  政府以往設有創意香港 (CreateHK)， 現時已經變身為文創產業
發展處 (CCIDAHK)，相信能夠更專注地推動文創產業。要推動產業
發展，非常着重整體創作環境的打造。相信文創處亦正致力營造有
利本地文創發展的土壤。我以下將以本港漫畫及動畫的藝術創作為
切入點 ， 提出 4項政策建議 。 

  首先 ， 我們應為本地漫畫 、 動畫 IP提供孕育與發展的平台 ， 讓
創作者在平台上展示作品，既可供讀者欣賞，亦可讓創作者展示實
力 ， 令受歡迎 IP有機會吸引商界合作 。 再者 ， 成功孵化的 IP更可延
伸至電影 、 劇集 、 小說 、 遊戲及周邊商品 。 

  其次 ， 特區政府可以整合香港電影資料館 、 香港文學館等機構
的開放授權素材，包括相片、文獻、音效、字型，甚至是本港6 隻熊
貓的相關素材 ， 為本地藝術家提供創意數據庫 ， 激發他們的靈感 ，
進行二次創作 ，鼓勵他們因地制宜 ， 善用本地資源 ， 創作具本地特
色的IP ， 說好香港故事 。 

  第三 ， 香港的版權保護機制已與國際接軌 ， 我們可以研究推出
“AI內容認證”(譯文 :“人工智能內容認證”)制度，確保 AI生成作品的
版權歸屬與倫理合情合法；並且為數碼創作平台上的數碼作品，提

 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

供國際標準的產權登記、授權管理及侵權處理服務，例如透過區塊
鏈技術提供時間戳( timestamp) 認證 ， 又例如透過非同質化代幣
(NFT)提供數碼貿易認證 ， 並由香港國際仲裁中心提供快捷的爭議
解決機制 。 

  最後 ， 在數碼年代 ， 幾乎人人都能夠透過網上發布原創內容 。
特區政府可以推行 “創作公民教育 ”，在中小學課程內加入數碼創作
部分 ， 教授學生敍事結構 、 AI創作工具的應用 ， 以及版權倫理 ， 培
養下一代成為創意的消費者和生產者，建構本港文化創意產業的生
態鏈 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

李鎮強議員：多謝代理主席。2003年 3月發表的《 文化委員會政策建
議報告 》，就如何推動香港的長遠文化發展，提出了 100多項涉及宏
觀政策及具體執行層面的建議 。 

  在 22年後的今天 ， 適逢經濟轉型 ， 我們更要用好 、 發揮好香港
的文化優勢 ，振興本地服務業 ，同時增加市民身份認同 ，加深對國
家和“ 一國兩制” 的了解 。 本人和自由黨建議 ， 政府應全盤統籌資源
和方向，讓社會各界皆可更有效率培養香港市民的身份認同感，加
強社會凝聚力 ， 同時協助文化藝術產業化 。 

  我們認為， 在國家 “十四五 ”規劃下 ， 要加快確立香港為八個重
點領域，其中包括打造香港成為中外文化藝術交流中心，而我們可
分為線上和線下兩方面進行投入 。 

  線上方面 ， 可增加更多微視頻 ， 又名 “微短劇 ”的投入。 微視頻
就是在 App或社交平台上播放的短劇，由抖音、微信小程式、快手、
愛奇藝等平台推送 ， 傳播廣泛而且速度快 。 

  本人建議特區政府可多製作微視頻宣傳香港的文化 ， 例如地道
嶺南文化及 “食買玩 ”等最新資訊，增加與內地城市 (特別是大灣區城
市 )的連結。政府當局和相關機構可向西安這個 “短劇之都 ”的成功例
子學習。參考 2023年的全國微視頻數據，西安承製團隊的短劇作品
已經佔整個短劇市場熱播劇的 80%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

203 

  其實，微視頻是自 2021年年底出現的產物，經過2022 年和 2023年
兩年的快速發展期 ， 現時全球已有超過9 億名觀眾 ， 成為新傳播時
代的重要傳播產物 。 

  微視頻有別於傳統影視劇。 其最大特點在於時間短 、 節奏快 ，
每集平均 3至 5分鐘，只需 7至 8天時間，便可拍攝和製作一部數百集
的作品 ，成本較低 ， 與傳統的電影 、 電視劇需要長時間製作有所不
同 。 此外 ， 微視頻依靠大數據演算法精準向受眾投放 ， 即拍即播 ，
時間短 、收效快， 當然成本回收周期也更短 ，非常適合既要嚴守財
政紀律 ， 又要想方設法謀求發展的現實情況 。 

  通過加大投入製作微視頻 ， 特區政府可以調動相關資源 ， 每年
恆常舉辦一系列具持續性且充滿相關文化特色的微視頻活動。舉例
而言，政府可與學界攜手合作，增加文化藝術課程和舉辦微視頻比
賽 ， 為學生提供一個面向公眾的舞台 ， 讓他們可以盡情展現自我 、
實踐課堂所學。而充滿創意和本土特色的微視頻作品，更可為香港
注入本土文化創新力量 ， 甚至建立個人 IP(譯文 ： 知識產權 )， 為青
年就業多開一條出路 。 

  我希望在政府的大力提振下 ， 能夠成功把文化藝術產業化 ， 建
立文化氛圍，吸引更多本地及外地遊客到訪，務求推動文化藝術處
處開花 。 

  至於如何在香港培養藝術人才 ，同樣是一個重大挑戰。 不少有
志人士往往因為經濟考慮，而轉投其他行業，以致藝術人口難以壯
大 。 因此 ，本人建議政府在短期內可以提供補貼和資助 ，以培養藝
術專才 ， 並須考慮長遠把藝術產業化 ， 達致自給自足 。 

  最後 ， 總結地區市民向我反映的意見 ， 以及本人多年地區服務
的經驗，過往不少民間團體曾舉辦過大大小小、不同形式的文化藝
術活動，但為何香港的文化藝術氛圍一直不及其他國際大都會 ？ 歸
根究底， 場地問題是原因之一， 高昂的租金令不少有心之士卻步 ，
他們難以持續經營。線下的文化活動亦因為場地短缺及租金高昂而
難以繼續恆常舉辦 。 

  因此 ， 本人相信 ， 若政府能長遠增加文娛康樂用地 ，確保每個
地區均有文化藝術表演的場地，定能有效培養藝術文化氛圍。特區
政府可以通過加快程序來改建空置學校、利用周末的校舍、活化工

 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

業大廈，甚至補貼商業樓宇彈性租用予藝術團體，這樣才能有穩定
的場地，吸引市民欣賞各式各樣的文化藝術表演，使香港得以持續
發揮作為中外文化藝術交流中心的角色，構建和諧社會，說好中國
故事和香港故事 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持馬逢國議員提出 “與時俱進，更
新文化政策 ”的議案 ， 也支持兩位議員提出的修正案 。 

  正如原議案所說 ， 特區政府在2000年已成立文化委員會以制訂
文化政策 ； 文化委員會亦在 2003年發表 《 文化委員會政策建議報
告 》。該報告由發布至今已 20多年，所以，作出更新也是合時之舉。
隨着現今社會、科技和經濟發展的變化，我們亦需要應對新的挑戰
和需求 。 

  在過去 20年，香港持續投入文化基礎建設，西九文化區、M+博
物館及香港故宮文化博物館等相繼落成，為本地和國際藝術展覽提
供平台，但至今我們一直沿用已有接近 40年歷史的文化中心來欣賞
歌劇等，香港目前仍未有一個專屬的歌劇院，限制了高水平表演藝
術和國際演出的落地。因此，希望政府研究如何更新文化中心的建
設，或是否需要規劃新歌劇院等功能相同的場地，配合現有文化設
施 ， 增強香港吸引國際藝術計劃和觀眾的能力 。 

  本地藝術團體無疑是香港文化生態的重要組成部分 。 許多團體
在音樂 、 戲劇 、 舞蹈 、 視覺藝術等領域長期耕耘 ， 為市民提供多元
表演和創作。我過往曾擔任一個音樂團體的主席，深知樂團須面對
很多困難 ， 包括場地不足 、 租金( 因團員須自行支付租金) ， 亦缺乏
場地放置大型音樂樂器 ， 例如鼓和敲擊樂等 。 租用場地亦不容易 ，
即使租用了康文署的場地，亦沒有地方供樂團長期存放樂器，方便
他們每星期或每個月進行兩次練習。因此，希望政府未來可以優化
場地的使用，包括簡化租用和申請流程，將場地公平分配予不同團
體，讓他們各有練習時間和表演空間。我亦希望當局加強資助機制，
不僅支持大型機構，也應支持中小型藝術團體和青年團隊，推動他
們持續發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

205 

  關於國際方面 ， 嚴剛議員在修正案尤其提及大灣區的建設 。 我
認為，在推動本地團體與國際接洽方面，政府應統籌國際合作資源，
協助藝術團體與海外機構對接，爭取更多外部的合作機會，包括與
內地的合作機會 。 

  第二 ， 我想談談有關現代潮流文化在香港的發展 ， 流行音樂 、
街頭藝術、數位創意、電競等領域，吸引了不少年輕人參與。因此，
希望政府可以與不同的民間團體合作，推動潮流文化品牌建設，協
助創作團隊進入更大的市場 。 

  剛才提到 ， 嚴剛議員在其修正案中提及有關推動與大灣區的合
作 ， 希望香港與深圳 、廣州 、 澳門等城市進行文化資源共享和產業
協作，包括與深圳加強數碼創意方面的合作，與廣州有更多表演藝
術合作 。在非遺文化保護方面 ，當局也可做得更多 。 今天有多位議
員提到粵劇，我亦留意到，康文署一直有為兒童提供參與粵劇培訓
的機會 ，而且十分成功 。每年有不少表演是由小朋友主演 ， 家長和
小朋友也一同學習 ， 促進中國文化方面的承傳 。 

  現時 ， 我們有 “ 香港非遺月 ” 的主題活動 ， 我提議政府多利用
VR(譯文 ： 虛擬實境 )、 AR(譯文 ： 擴增實境 )、 AI(譯文 ： 人工智能)
等科技手段呈現非遺內容 ， 提升市民和遊客的體驗 。 

  最後 ， 香港若要說好中國故事和香港故事 ， 政府須優化政策和
完善資助機制 ， 加強國際合作 ， 以及提升本地人才的培訓和培養 ，
這些都是十分重要的 ， 亦希望政府繼續支持小型團體 。 

  多謝代理主席 。 

李浩然議員：多謝代理主席。非常感謝馬逢國議員提出今天這項議
案 ， 我希望能夠集中討論關於文化輸出方面 。  

  其實 ， 文化輸出在全球各地也有廣泛實踐 ， 例如我們接觸較多
的亞洲地區 ， 包括南韓的文化輸出是通過 K-pop( 譯文 ： 韓國潮流音
樂 )、 韓劇 、 綜藝等形成其全球影響力 ； 日本的 Cool Japan是通過政
府資助動漫 、設計 、 飲食文化在海外的推廣 ；以至台灣地區的華流
策略也是通過影視 、 音樂 、小吃等吸引國際關注。 這些文化輸出既
可形成軟實力 ， 也能達到硬成果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  事實上 ， 香港在這方面也有豐富經驗和長期歷史 。 我們有很長
歷史及風靡全球華人和華語圈的港產片和流行曲。現時，在內地舉
行的眾多演唱會中，據我的統計，最主要的表演歌手都是香港本地
音樂人。香港具備獨特條件和優勢，促成我們在文化輸出方面可以
大有作為 ， 包括我們中西融合的文化基礎形成我們獨有的港式文
化 、 自由開放的創作環境 ， 以及成熟的影視 、 音樂和設計產業 。 正
如剛才所說，香港的電影、粵語流行音樂和平面設計等曾經風靡亞
洲。我們既然作為國際金融中心和國際大都會，也擁有全球傳播渠
道和受眾，有我們國際化平台的優勢。以下有幾點建議值得我們重
點推進 。 

  第一 ， 是重啟港產片的國際影響力 。 這方面可以通過支持合拍
片，例如與 Netflix、Disney+、iQIYI(譯文：愛奇藝) 等平台合作製作
兼具本土特色和全球影響力的內容，把傳統的警匪片、武俠片等協
同我們相應的旅遊點。此外，應該進一步強化我們的電影海外推廣
基金 ，支持影片參加更多國際電影節 ，並推動香港導演 、編劇為國
際平台製作劇集作品 。 

  第二 ， 是音樂和表演藝術 。 我們應該復興粵語流行音樂 ， 包括
與 Apple Music等平台推進廣東音樂全球計劃、推廣新生代歌手等，
同時可舉行香港音樂節，邀請更多國際音樂人前來合作。在現代舞
和戲劇方面，亦可資助更多我們的舞團在海外巡演，結合多媒體技
術 ， 增強表演張力 。 

  第三 ， 是設計與視覺藝術 。 香港的港風設計品牌非常獨特 ， 包
括霓虹燈及每天在地鐵看到的宋體字，均可做到很多文章。我們可
與國際品牌聯名，例如日本有昭和設計等潮流，設立香港設計大使，
派遣我們的設計師赴海外進行交流設計 。 

  最後 ， 是文學和出版 。 我們應該考慮翻譯香港的文學作品 ， 例
如金庸作品等在世界上有很多 “粉絲 ”和受眾。我們可舉辦香港國際
文學節，吸引全球作家參加，也可通過現代手段推廣網絡文學和漫
畫 ， 例如把 《 風雲 》 等適合的漫畫通過 Tapas等平台輸出 。 

  我們應該利用多種不同的平台和合作進行推廣 ， 同時結合多種
新科技手段 。 在這方面 ， 很多同事也提到 TikTok、 IG等 ， 我們可以
製作所謂的短視頻，例如一分鐘的香港文化系列來作推廣，也可以
通過開發虛擬香港元宇宙項目，讓全球人士均可感受到香港老街景

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

207 

的感覺或粵劇表演 。 在這些方面， 政府應該有所作為 ，包括可以考
慮在駐外經貿辦事處設立文化專員 ， 負責本地文化藝術的國際推
廣 ， 以及進一步在文化輸出方面設立專項基金 。同時 ，也應該激活
市場力量 ， 例如考慮會否提供優惠措施 ， 鼓勵企業更多參與 。 

  我謹此陳辭 ， 支持今天的原議案和修正案 。 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 很多同事在剛才或昨天都提到香港曾在
1970年代至1 980年代的那種輝煌，可以說是華人文化甚至全世界的
翹楚 。 但反而沒有聽到為何當時會如此所謂 flourishing(譯文 ： 發展
蓬勃) ，如此發達。如今我認為，客觀事實是，無論在我們的流行文
化 、 在我們的電影 、 歌劇 、 作曲等各方面 ， 都客觀地不及當年的輝
煌 ， 為甚麼呢 ？ 其實當年 ， 無論是經濟條件還是教育水平 ， 其實現
時也不會差過以前，甚至還好很多。唯一的分別可能在於當然我們
有一個中外匯萃的社會，好像鹹淡水或者冷暖流交界，自然會有些
衝擊 。當年有不少新移民由內地過來 ，有很多人才 ， 令我們突然多
了很多 talent(譯文：人才 )。更加重要的是，當年有很多空間給我們，
政府在各方面也比較 “無為” ， 即使沒有大力推動也好 ， 但提供了很
多空間給大家創作 ， 造就了香港當年的輝煌 。 

  那麼 ， 現時情況又如何呢 ？ 我當然非常贊成馬逢國議員所說 ，
我們的社會變化了這麼多年 ， 應該需要檢討 。 在 “有為” 方面 ， 當然
政府可以多做很多事情 ， 也確實做了很多事情 ， 包括在
infrastructure(譯文：基建 )方面，在場地設施方面，其實近年投放了
不少資金進去。在政策和資助方面也投放了不少資金，但為何反而
好像“ 谷唔起” 呢 ？ 我又引用一個我很喜歡的廣告，其 motto( 說法 )就
是 “less is more”，少一點等於多一點。其實有時候，藝術可以說是，
按大家的普通常識，就是藝術創作者、藝術人很多時都富有獨特個
性，可以說是對於紀律和限制方面的一個 antithesis( 正立面 )。所以，
如有越多限制 ，自然就會越少創作人 、創作空間， 這是很自然的普
通常識。所以，我們唯一現時資金多了、場地多了，為何仍 “搞唔起”
呢 ？ 就是因為我們的空間少了 、 細了 ， 因為我們做多了 。 

  所以 ， 在這方面 ， 我想提出一點 ， 就是最重要我們明白何時需
要一個平衡 。我們明白有國家安全問題 ，有當前中美對抗問題 ，甚
至世界不和平的問題 ， 需要處理很多所謂 “軟對抗” 的問題 ， 我明白
的。不過，永遠都要平衡究竟我們想要甚麼，在處理軟對抗的同時，

 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

必需提供足夠空間 ， 否則不要講甚麼藝術 、 搞甚麼發展了 ， 因為沒
有文化 、 沒有藝術 、 沒有發展 ， 因為即使有也是一些樣板戲 ， 都是
一些政府當局想我們做甚麼便做甚麼 。很多藝人、 藝術人 ，正因為
失去了自由空間和土壤 ，他們是無法創作的 。有人說沒有靈魂 ，有
人說是殺戮了我們的藝術作品。無論用甚麼方法表達也好，空間就
是藝術文化的必需土壤 ， 失去了就很多東西也玩不下去 。 

  更加重要的是 ， 我們經常掛在口邊 ， 說香港是法治社會 、 崇尚
法治 ，法治最緊要就是預先知道、 肯定性的一些規條 。但談到軟對
抗、軟實力方面則剛好相反，很多也是事後秋後算帳，沒法搞定的，
法律捉不到的事情，軟對抗又如何打擊呢 ？ 更加麻煩的是，如用行
政手段處理軟對抗 ， 很多時往往由誰判斷 、 誰執法 、 誰作主 、 是誰
說了算呢 ？ 這些全部都會令到整個藝術空間、文化空間，完全大家
都是步步為營 ，不敢去創作 ，動輒得咎 ，這如何可以搞好我們的文
化呢 ？ 

  所以 ， 我雖然一方面非常贊成各位同事所講的 ， 不論是科技 、
無論是甚麼政策 、 無論用甚麼錢去做場地等也好 ， 如果做得太多 ，
你自然就是一個對立面 ， antithesis  to(譯文 ： 對立於 )創作文化 。 失
去了創作文化 、失去了靈魂 ，也不要談甚麼中外交流 ，連外國我們
現時也有 “長臂管轄” ， 連外國人都不敢碰香港的東西 ， 又怎樣搞中
外交流 、甚麼文化呢 ？ 所以 ，簡單來說 ，我覺得最重要就是在適當
的 “無為” 及適當的 “有為” 之間如何平衡 ， 適當防止軟對抗 、 適當容
許軟實力 ， 這個平衡是任何政府想做文化創意 、想有發展時 ，一定
要掌握得好的藝術 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 馬逢國議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

209 

馬逢國議員 ：代理主席 ，文化政策牽涉範圍極之廣泛 ，10分鐘的發
言時間實在不足以充分表達和涵蓋所有內容。本人衷心感謝梁子穎
議員和嚴剛議員對我的議員議案提出修正案，進一步豐富和完善原
議案的內容 。 

  梁子穎議員在修正案中提出，在更新文化政策時，要加強歷史、
文化的發掘和梳理及教育宣傳 ，對此我深表贊同。 首先 ，梁議員建
議從大局觀出發 ， 設立保障 “一國兩制” 主流價值觀的把關機制 ， 特
別要監管受政府資助的文化藝術項目 ， 防範 “軟對抗” 或 “隱形夾帶
私貨 ”等危害國家安全的行為， 這與本人提出政策需要關注文化安
全有相同意思。但必須注意，在實施過程中不應因此而限制文化藝
術工作者的創作空間和想象力，也不應為他們增加額外不必要的心
理負擔 。 

  香港有眾多珍貴的歷史資源，這些資源應該被充分發掘和利用，
讓文藝創作更具歷史深度和文化靈魂。修正案亦指出，培養歷史自
信及文化自信是關鍵使命，特別是對青少年教育至關重要，這與我
的想法不謀而合。建立牢固的文化認同和歸屬感，才能增強社會凝
聚力，激發市民特別是年輕一代的社會責任感，讓他們更好地傳承
並說好中國故事和香港故事 。 

  嚴剛議員修正案的主旨是加強國際交流與合作 、 發揮外引內聯
的 “超級聯繫人” 作用 、 創造多元文化氛圍 ， 以及在國際文化藝術交
流合作中彰顯 “兩制 ”的獨特優勢制訂方案，這些意見完善了原議案
的內容 。香港作為國際大都市 ，在新時代發展背景下 ，文化領域的
國際交流與合作不但能凸顯香港作為中外文化藝術交流中心的角
色 ， 更能讓世界通過文化窗口更好地理解中國 、 理解 “兩制” 優勢 。
修正案提出支持數字藝術、虛擬展演等前沿探索，建設智慧文化平
台，是讓香港文化突破地域限制的關鍵策略，呼應了我的發言內容。
我認同在此方面 ， 我們必須調整資源 ， 增加投入 。 

  代理主席 ， 原議案的核心在於推動文化政策與時俱進， 修正案
分別從國際視野和本土根基這兩大關鍵方向進行了深化，而其他議
員同事在這兩天的辯論中提出了許多真知灼見，豐富了關於文化政
策更新的討論。綜合而言，議會議員的觀點主要圍繞數方面，包括：
場地硬件不足 ，建議簡化申請流程 、 活化閒置空間 ； 非遺傳承力度
有待加強，應更有效地宣傳和推廣香港非遺產品 ；促進科技與文化
融合，以推動文化藝術發展；亦有不少同事強調教育作為文化扎根
的長遠策略，建議在正規課程中加強藝術教育，積極推動職專教育，

 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

培養文化藝術與科技人才。這些意見極具建設性，充分反映出文化
政策需要多管齊下 、 全方位推進。 事實上 ，文化藝術的發展不僅關
乎產業經濟 ，更涉及城市軟實力提升 、市民文化素養培育 ， 以及香
港在國際舞台上的獨特定位。如果大家以修正案的形式提出，我亦
非常歡迎 。 

  代理主席 ， 原議案的核心在於推動文化政策 。 當前 ， 香港文化
發展肩負着融入國家發展大局、提升文化自信的重要使命。本人希
望當局能夠與時俱進，更重要的是能夠及時制訂出符合時代需求的
文化政策 。 

  我很希望各位議員能夠支持我的原議案 ， 以及兩位同事提出的
修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

文化體育及旅遊局局長：代理主席，我感謝馬逢國議員提出今日的
議案，梁子穎議員及嚴剛議員提出的修正案，以及其他接近 30位議
員的寶貴意見和建議 。 

  正如副局長昨日在開場發言時提到，《 文藝創意產業發展藍圖 》
(“《 藍圖 》”)為香港未來的文化藝術和創意產業發展訂下清晰願景、
原則和發展方向 ， 文體旅局的相關文化政策亦可以歸納入 《 藍圖 》
的 4個發展方向之下 ， 就議員關心的議題 ， 以下我會作一個整體回
應 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  主席，文化在最廣義來說，可以是一個群體的共同信念、價值、
語言 、 風俗 、 行為等等 ， 而最狹義 ， 有人可能將它定義為精緻的文
化 ， 往往聚焦在美的呈現 ， 集中在藝術作品 。如果是廣義的定義的
話，恐防範圍太闊，容易在討論時難以聚焦；但如果定義狹窄的話，
就不能夠整體探視文化政策需要顧及的方方面面。上一代的文化委
員會在 2003年發表的政策建議報告是以人為本，多元發展，並非單
由政府主導 ， 而是全方位推動作為主調 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

211 

  主席，文化是需要培育、cultivate、累積，不是一朝一夕可以達
到 ， 亦不是一蹴即就 。一個地方的文化 ，一定是建立在它的歷史之
上 。 在這方面 ，香港的地位非常獨特 。香港自古以來是中國的一部
分 ， 中華文化底蘊深遠流長 。我們身處華南地區， 長久以來承傳了
深厚的嶺南文化 ， 不論在藝術畫作 、 粵曲 、 廣府美食 、 傳統節慶 、
風俗習慣等等不同方面，都成為香港文化的主軸。我們傳承嶺南文
化 ， 既找到情感的依靠 ，亦可以同時讓我們抒發家國情懷 。 另一方
面，香港過去的獨特歷史令我們成為中外文化薈萃、多姿多彩的國
際大都會城市，特別是所謂精緻文化方面，在藝術作品方面更深受
西方不同流派的影響，在語言、文字、取材、角度以至呈現的方式，
令非華裔人士找到共鳴，又令華裔人士感到新奇。多年來的百川匯
聚 ， 中外文化交流 ， 造就了香港今日在守護傳統和銳意創新 、弘揚
中華傳統文化 ， 以及促進中外文化交流方面 ， 都大有可為 。 

  國家 《 十四五規劃綱要 》 明確支持香港發展成為中外文化藝術
交流中心。新一代、由我主持的文化委員會亦已在 2023年正式成立。
文體旅局在去年 11月公布了《 藍圖 》，提出 4個發展方向，共71 項措
施 。 過去大半年來 ， 這些措施正在積極推展當中。 我們期望透過弘
揚中華傳統文化， 促進中外文化交流 ，以及加強產業化發展 ，可以
成就香港文化藝術可持續長遠發展 。 

弘揚中華文化 

  主席，我想首先談談弘揚中華文化。香港文化兼容並蓄，在 “一
國兩制 ”背靠祖國、聯通國際的獨特優勢之下，我們以總體國家安全
觀為指導思想推動工作，以文化為載體，一方面以多元形式向世界
展示中華傳統文化的瑰寶，透過創新的表達方法講述中國故事，促
進民心相通 。另一方面 ，我們積極做好宣傳教育工作 ，增強市民的
文化自信和愛國情懷 ， 從而加深國民身份認同 。 

  就此，康樂及文化事務署 (“康文署 ”)於 2024年 4月成立弘揚中華
文化辦公室 (“弘揚辦 ”)， 透過充分利用康文署內與中華文化和歷史
相關的豐富資源，包括博物館的館藏、文藝表演節目、圖書館資源、
電影資料等，讓市民從多角度認識中華文化。弘揚辦與香港歷史博
物館共同呈獻中國通史系列展覽；順時序介紹由夏商周至現代重要
歷史時期 ， 以2024 年 4月的 “天地之中 河南夏商周三代文明展 ”為
開始，並計劃於 2029年以中華人民共和國成立80 年的展覽系列作為
階段性的總結，展覽亦同時推出多元的教育推廣活動，提高市民對
中華歷史的興趣和認識 。 

 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  由 2024年開始 ， 每年由康文署舉辦的中華文化節 ， 是弘揚辦的
重點項目 。 首屆文化節匯聚超過150 個本地以及內地的優秀藝團及
單位，呈獻超過 250場演出和活動，吸引超過 90萬人次參與。正如梁
子穎議員提到 ， 我們在文化節活動中加強歷史的梳理及教育宣傳 ，
包括多場免費的 “普及中華文化藝術專場 ”，讓 7 000多名師生及社區
人士親身體驗中華文化。根據問卷調查，超過八成的文化節參加者
認同活動增強了他們對中華文化的認識及興趣。今年中華文化節將
會再接再厲，舉行約280 場演出和活動，加強中華文化的教育宣傳。
我想藉此機會感謝席上多位議員都曾經親身觀賞和參與中華文化
節的精彩表演和活動 ， 繼而助力我們的教育宣傳 。 

抗戰勝利 

  今年是抗戰勝利 80周年 。 近年來 ， 我們致力完善博物館體系 ，
讓市民和旅客深入認識中華傳統優秀文化 。 香港海防博物館已於
2024年改建成為香港抗戰及海防博物館。而今年既然是適逢抗戰勝
利 80周年，香港抗戰及海防博物館會舉辦專題展覽，概述中國共產
黨中央委員會在抗日戰爭期間在香港的組織角色，闡述廣州和香港
在淪陷前後的歷史，讓公眾更深入和了解抗戰歷史，承傳及宣揚愛
國教育 。 

  上星期議會討論了政府在愛國教育方面的工作 ， 建議博物館也
要走到線上 。 我想藉此機會特別介紹康文署博物館網站已於今年
4月推出 “博物館旅遊地圖 ”，輔以博物館簡介，適時更新以展示有關
抗戰勝利 80周年的專題展覽，將國家歷史融入旅遊元素，讓香港市
民和旅客能夠根據推介的路線參觀博物館 ， 豐富體驗 。 

傳承非物質文化遺產 

  不少議員提到傳承非物質文化遺產 。 在這一方面 ， 康文署由今
年開始每年舉辦 “香港非遺月 ”， 以“ 香港處處有非遺 ”為主題 ， 提升
市民及旅客對香港及內地非遺的認識，親身感受非遺的文化內涵和
樂趣。今年 6月的首屆非遺月活動涵蓋超過 100項非遺項目，深度探
索香港地區文化特色 ， 體驗社區的特色非遺 ， “以文塑旅 ， 以旅彰
文 ”。  

  我同意非遺的傳承是十分重要 ， 康文署將於本年制訂香港非遺
代表作名錄項目傳承人的認定機制和準則，以及確立和培育高質素
的非遺傳承人，並會加強培訓及文化交流的工作，以培育新一代年

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

213 

輕人參與非遺的傳承工作，增強香港非遺的存續力，進一步擴大非
遺傳承與教育的力度 。 

粵劇 

  在粵劇方面 ， 粵劇作為充滿嶺南文化特色的非遺項目 ， 政府十
分重視粵劇的發展，一直積極通過不同途徑支持粵劇的傳承、研究、
推廣和持續發展，並透過於2005 年設立的粵劇發展基金，向粵劇界
提供多方面支援， 包括傳統及創新粵劇演出 、文化交流 、藝術教育
及社區推廣 、兒童和青少年培訓及演出 、專業培訓 、 研究保存及出
版計劃等 。 

  的確 ， 如議員所指出 ， 粵劇現在面對的是如何令粵劇傳統可以
注入年輕動力、創意更新的思維。我剛剛有機會與八和會館和香港
演藝學院相關的領導人士交流 ， 很高興大家的想法其實相當接近 。
我希望可以在這方面凝聚更多具體共識 ， 同時將它們化為政策措
施 。  

中華文化體驗館 

  弘揚辦將會協助籌建中華文化體驗館 (“體驗館” )， 這正正是把
九龍公園內前威菲路軍營 58座的英治時代的歷史建築活化並加建
新翼而成，體驗館將是弘揚辦的社區發展基地及宣揚中華文化的地
標建築 ，透過親身體驗 ，拉近大眾與傳統歷史文化的距離 。 體驗館
的建築工程撥款申請已於今年5 月獲得立法會財務委員會通過 ， 我
非常感謝 ； 工程預計於今年6 月底展開 ， 施工期約 3 年 ， 預計於
2028- 2029年度落成 。 

香港流行文化節 

  接下來我想談談香港的流行文化 。 香港的流行文化發展 ， 在上
世紀 70年代開始起飛 ， 這種流行文化往往中西合璧 港式奶茶 、
法蘭西多 、 豉油西餐 ， 以至武俠小說 、 流行文學 、 粵語時代曲 、 中
英夾雜的言語 、英語粵劇 ， 林林總總 。可能有人會認為部分這些元
素其實未夠優雅，不過確確實實形成了一種香港很獨有的文化，既
尋根於中華文化 ， 又在自覺和不自覺當中被外來的文化元素薰陶 。
多元的香港流行文化魅力十足，吸引了全球目光，是東方之珠光芒
和軟實力的重要組成部分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  本屆政府十分重視重振香港流行文化的軟實力 ， 康文署自
2023年開始與業界合作，每年舉辦香港流行文化節，提供不同形式
的節目 ， 包括音樂會 、 專題展覽 、 電影放映及外展活動等 ， 促進跨
界合作 。 首兩屆的流行文化節吸引超過110 萬人次參與 。 第三屆已
於今年4 月 4日揭幕 ， 截至5 月底 ， 今年的香港流行文化節參與的人
次已超過 45萬 。 

大型音樂活動 

  政府在文化方面的重要夥伴西九文化區管理局 (“西九管理局 ”)
亦積極舉辦推動流行文化的藝術節目。於 2023年和 2024年舉辦的西
九音樂節，活動匯聚了本地年輕歌手及組合，結合流行文化與藝術
創作，深受樂迷歡迎，該音樂節於 2024年吸引超過 6萬人參與，打破
歷年西九不同類型音樂節的入場紀錄 。 

  大型演唱會吸引市民和來自世界各地的旅客欣賞 ， 能帶動相關
行業的經濟發展， 亦能帶動社會氣氛 ，刺激本地消費 ，政府樂見更
多國際和內地知名歌手及組合主演的演唱會在香港舉辦。啟德體育
園在 3月 1日正式開幕後，已經成為香港頂尖的活動場地及多項大型
體育和娛樂盛事的新據點 ， 單是海外樂隊Coldplay 、 本地歌手謝霆
鋒、台灣五月天和新加坡林俊傑等，在主場館舉行開幕以來幾場演
唱會，已吸引近 60萬名來自海內外的觀眾及香港市民觀賞，有力帶
動休閒娛樂、旅遊業和盛事經濟的產業化協同發展，亦充分展現啟
德體育園所帶來的機遇，進一步鞏固香港作為亞洲大型盛事和文化
活動中心的重要地位 。 

善用表演場地 

  有很多議員都提及善用表現場地 。 我自己亦都觀看很多演藝表
現項目 ， 文化 、 藝術 、 流行文化都有 。 由2018 年開始 ， 其實我都已
經是付費看了很多香港藝術節的項目。大家都可以在我臉書裏面找
到每年我以一個觀眾身份去評價這大概8 至 10個我看的項目 。 今年
剛剛亦都看了有坂本龍一的一個日本舞劇 ； 有《 雷雨 》這個大型的
文學作品的舞台劇演出；有我們國家大劇院的閉幕音樂會演出；有
很傳統的展現的《 卡門 》這個歌舞劇 。 香港管弦樂團方面 ， 我亦都
是自從年少時代開始學音樂，是其季票持有人，所以有些時候媒體
可能拍不到我坐在哪 ，因為並不是在嘉賓席上 。另外 ，香港舞蹈團

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

215 

的《 風雲 》這個重演的舞劇 ， 也是將香港的流行文化帶到極致 。 我
們有這麼多這麼好的節目，但是我們的土地珍貴，所以場地的確是
有不足 。 

  隨着啟德體育園的啟用 ， 提供了全新的設施舉辦活動和賽事 。
正如馬逢國議員所說，場地不足的確帶來了發展局限，這是需要突
破。因此在上星期我公布表演場地的預訂政策及機制改革，重塑康
文署不同表演場地( 包括紅館) 的定位 ， 不單聚焦和吸引優質的演藝
活動，帶動產業化發展及促進演唱會經濟，亦會騰出更多場地檔期
供不同藝術團體使用 。 

  在這裏 ， 我要借機會清楚講明一點 ， 部分傳媒報道 ， 我們將會
用紅館作為粵劇的演出場地，似乎是有一點誤解。實情是我們會在
我們的場地夥伴政策裏引入微調，也引入修改，因此我們會騰出更
多合適的場地去做粵劇的演出 。事實上 ，以我多年的觀察 ， 香港粵
劇的表演場地除了有戲曲中心 、高山劇場外 ，我們的葵青劇院 ，以
至我們在各區 ，沙田 、屯門等等的大會堂 ， 其實都是十分適合粵劇
的演出，亦都是深受粵劇戲班的歡迎。我們會在這一方面為我們更
加多有實力的表演團體去找更加好的場地 、 合適的場地供他們演
出 。  

  政府亦會繼續投放資源 ， 興建新的表演場地 ， 以及提升現有的
場地設施。康文署轄下經過提升的大埔文娛中心和西灣河文娛中心
已於本月重新開放 ， 新建的東九文化中心預料在今年內全面啟用 ，
為業界提供更豐富的表演場地選擇 。 

  至於西九文化區 ， 現時除了博物館外 ， 亦有超過 20個室內外場
地可供舉辦不同類型活動 。 現正興建的西九演藝中心 ， 預計在
2027年投入運作，將設有一個可以容納1  450個座位大劇院及數個不
同規模的劇場，成為另一個上演香港和國際優秀製作的頂級表演場
地 。  

  因應這個契機 ， 政府在 2024年 12月推出 “重點演藝項目計劃” ，
培育代表香港的世界級演藝作品及國際文化 IP(譯文 ： 知識產權 )，
吸引內地外地觀眾來港欣賞，推動文旅結合。計劃已於上月截止申
請，結果預計於今年年底前公布。我們期待具代表性的本地大型表
演藝術創作誕生及作長期演出 。 

 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  政府亦持續探討其他可以用作表演場地的可能性 ， 例如我們現
時以先導計劃的形式，試行在課餘時間開放部分的學校場地供藝團
彩排之用 。 就容許戲院作現場表演 ， 文創產業發展處 (“文創處 ”)亦
已聯絡有關部門和商會作進一步探討 。 

“香港演藝博覽” 

  除了為本地演出提供更多場地外 ， 我們亦都致力讓文化工作者
“走出去” 。 其中一個例子是支持首屆 “香港演藝博覽 ” ， 在 2024 年
10月成功舉行，吸引超過 1 600位來自 60多個國家的藝術領袖及從業
員，以及逾 3萬名入場人次，成功構建一個國際性表演藝術的平台，
促進境內外同業的交流及業務商談合作 。 為進一步發揮 “香港演藝
博覽 ”的平台作用並打造成香港的藝術文化產業旗艦活動 ， 政府再
次委託香港藝術發展局( “藝發局” )於明年10 月舉辦第二屆 “香港演
藝博覽 ”， 為香港以至內地藝團開拓更龐大的交易市場和觀眾群 。 

增強文化輸出及促進交流 

  在促進中外文化藝術交流方面 ， 文體旅局自 2018年至2 019年起
每年提供經常性撥款，資助香港藝團和藝術家在內地和海外城市舉
辦文藝活動、支持駐內地及海外的經濟貿易辦事處增聘人員專責文
化交流工作等 ，正如嚴剛議員所說 ， 達致加強國際交流與合作 、發
揮外引內聯的 “超級聯繫人 ”作用。儘管政府的財政狀況現時受到一
定的限制，這方面的經常性撥款仍然由 2024- 2025年度開始，由以往
每年5,000萬元增加至約 7,000萬元 。 額外的資源 ， 讓更多有潛質的
香港藝團和藝術家可與當地的文化藝術團體和單位合作，增加演出
機會，從而提升香港在國際上的文化藝術地位。2024- 2025年度獲資
助的香港藝團和藝術家參與的主要藝術節包括澳洲阿德萊德藝穗
節 、 意大利威尼斯雙年展 、 日本豊岡演劇祭 、馬來西亞喬治市藝術
節等 。 

  康文署亦會統籌 “香港周 ”。 今年9 月至 10月於首爾舉行的 “香港
周 ”，將呈獻表演藝術、專題展覽、電影放映及延伸活動，預計吸引
45萬名觀眾，進一步提升香港藝術家的國際能見度，說好香港和中
國故事 。 

  另外 ， 自 2023年開始 ， 文體旅局已批核 23個入圍國家藝術基金
的香港藝術項目到內地及海外演出 、 舉行展覽或進行文化交流活

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

217 

動 。 多個項目已在內地 、 澳門 、 東南亞 、 北美洲及歐洲順利舉行 ，
進一步拓展觀眾，亦推動中華文化傳承與創新，以及促進國際藝術
文化合作 。 

西九管理局的文化輸出 

  西九管理局的文化輸出亦是積極的 。 西九積極將表演藝術和展
覽項目帶到香港以外地方 ， 例如M+ 於 2024年主辦著名美籍華裔建
築大師貝聿銘的首個全面回顧展 “貝聿銘 ： 人生如建築 ”， 該展覽在
香港獲得空前好評，現正在上海展出，並將於今年 11月移師卡塔爾
多哈的博物館展出。本月中，西九管理局在上海舉行 “2025上海西九
文化周 ”， 向上海觀眾呈獻七大文化藝術節目 ， 包括 M+和香港故宮
文化博物館策劃的展覽 、 廣受好評的原創粵語音樂劇 《 大狀王 》 、
戲曲 、音樂及舞蹈節目等 ， 增強香港的文化輸出。 我們鼓勵並支持
香港的藝團和藝術家前往更多不同的地方進行文化交流 ， 尤其是
“一帶一路” 的沿線國家和中東地區 ， 把握新機遇 ， 進一步開拓觀眾
群 ， 助力國家加強國際傳播力 ， 講好中國故事 。 

建設文藝創意產業鏈 

  至於馬逢國議員提到的產業配合 ， 文體旅局透過政策措施推動
創意之風和跨領域合作，為文化藝術和創意產業建立有利可持續發
展的生態圈。其中，文創處的創意智優計劃一直致力培育具產業化
潛力的文創項目 ， 幫助業界建立品牌及開拓商機 。 

藝術科技 

  不少議員都有提及藝術科技發展 ， 我們認同發展藝術科技的重
要性。近年來政府大力支持藝術科技發展，積極推動業界在不同藝
術項目中應用科技 。 在2022- 2023年度財政預算案 ， 一方面預留了
7,000萬元提升康文署演藝場地的設備，包括安裝沉浸式環迴音響系
統和光雕投影系統等各類設備。今年年底全面啟用的東九文化中心
是首個致力推動藝術與科技融合的表演場地，配備了先進舞台設備
以支持跨媒體創作演出需求，將成為藝術科技重鎮及培訓搖籃。另
一方面亦撥款 3,000萬元 ， 推行藝術科技資助先導計劃 ， 鼓勵 9個主
要表演藝團進一步探索在舞台創作及演繹上應用藝術科技，與時並
進 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  東九文化中心亦設有藝術科技學院培育藝術科技專才 ， 並透過
舉辦不同培訓活動，向業界人士分享與藝術科技相關的知識，支持
藝術科技的可持續發展。學院推出了藝術科技見習員計劃，有系統
地培訓藝術科技專才以支援製作藝術科技節目 。 

壯大香港的文化藝術人才庫 

  我們十分認同 ， 人才是文藝發展的重要組成部分 。 政府已把多
種文化藝術人才納入優秀人才入境計劃的人才清單。同時，我們持
續推展多項人才培訓計劃，以提升本地藝術人才的專業水平和香港
在不同藝術領域的地位 。 

香港演藝學院 

  當中 ， 香港演藝學院 (“演藝學院”)在 2025年公布的QS 世界大學
學科排名中，於表演藝術類別排名全球前 20位。這是 QS自 2016年設
立表演藝術類別以來，演藝學院第六次躋身首 20名，充分肯定其作
為全球表演藝術教育領導者的地位 。 

  政府已在新界北新市鎮預留用地 ， 用作演藝學院的第二校舍 ，
加強與內地及國際，尤其大灣區內其他藝術教育機構、主要表演場
地和藝術團體的聯繫，為藝術文化發展帶來協同效應，培育更多具
國際視野的演藝人才 。 

藝術行政和博物館人才 

  在藝術行政和博物館人才方面 ， 為培育年輕專才 ， 康文署於
2010- 2011年度已經推出 “藝術行政人員培訓計劃”，讓年青人在康文
署及其他受資助機構接受培訓 ， 透過在職培訓吸收實際經驗 。 自
2023年起，我們透過西九文化區，為主修文化藝術相關科目的大專
院校畢業生提供實習職位 ， 我們亦資助藝發局推出 “藝術人才見習
配對計劃 ”， 成功配對200 個名額到本地藝團實習 。 

  在專業和特別技能的層面 ， 政府資助康文署和西九文化區為文
物修復人員提供專業培訓 ， 增加博物館見習員( 文物修復) 計劃及暑
期實習生的計劃名額 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

219 

  政府會繼續積極尋求資源以推動人才培訓工作 ， 為有志從事文
化藝術及創意產業的年青人提供機會及事業階梯，甚至得到更多及
更高層次的專業認可及認證，壯大香港文化藝術人才庫，支持文化
藝術長遠發展 。 

總結 

  主席 ， 我再次感謝議員在辯論當中 ， 提出很多寶貴 、 有用的意
見 。 文體旅局會與持份者緊密溝通 、 積極推動跨部門合作 ， 帶動社
會各界參與 ， 適時檢視資源運用和政策的優次及成效 ， 與時並進 ，
致力利用香港獨特的優勢 ， 推進高質量的文化藝術和創意產業發
展 ， 使香港成為中外文化藝術交流中心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請梁子穎議員動議修正案 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁子穎議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：嚴剛議員， 由於先前的修正案已獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 你還有 8秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

221 

馬逢國議員：主席，我在此再次感謝一共有 32位同事分享了他們的
寶貴意見，為香港的文化藝術發展建言獻策 (計時器響起). ..多謝。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 馬逢國議員動議的議案 ，
經梁子穎議員及嚴剛議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  周浩鼎議員動議的 “關注兒童及青少年過度使用互聯網及電子
屏幕產品 ”議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請周浩鼎議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
吳傑莊議員、陸頌雄議員及陳健波議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請周浩鼎議員發言及動議議案 。 

“關注兒童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品 ”議案  

周浩鼎議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  我相信很多市民和家長會有共鳴 。 事實上 ， 我們在地區收到不
少家長向我們反映 ， 現時最擔心的是兒童及青少年在家裏 “ 中網
毒 ”。何謂 “中網毒 ”？ 坦白說，在學校的情況大家不太擔心，因為據
我所知，很多小學在校內對於小朋友做功課或使用電子屏幕產品都
有適度規管，這方面已得到處理。大家最擔心的是他們回到家中的
課後時間使用互聯網或電子屏幕產品( 如手機等) 來做甚麼 。 大家都
知道，更多是用來玩網上遊戲或觀看一些不必要的東西，這些情況
都令很多家長甚為擔心 。因此 ，透過今天的議案， 我希望能與大家
集思廣益 ， 共同努力應對這個問題 。 

  首先 ， 我們看看最近的研究調查 ， 關於青少年或兒童過量和不
適當地使用互聯網或電子屏幕產品有何影響 。 今年6 月 ， 學術期刊
《 心理學公報 》 發表一份研究報告指出 ，6 歲至 10歲的兒童如果使
用電子屏幕產品的時間越長 ， 出現情緒和行為問題的機會就會越
大。這項研究由美國、加拿大、澳洲、德國和荷蘭的學者共同進行，
其中參與研究的澳洲昆士蘭大學教授指出，兒童的自我監管能力較
弱，即使他們暫時退出網上遊戲，其實仍會心癢癢，想繼續online( 譯
文：上網 )，不想脫節，長遠來說他們會忽視現實的生活，例如睡眠、
讀書和正常社交，而睡眠不足及缺乏體能運動等更可能進一步引發
體重和視力等問題。因此，研究認為過長時間玩網上游戲或使用電
子屏幕產品 ，不僅會荒廢學業 ，更可能導致感到焦慮 ，最終可能會
藉由打機或上網逃避現實 ， 對小孩形成惡性循環 。 

  最近Netflix 播放一套英國劇集，名為 Adolescence( 譯文：《 混沌
少年時》)，劇情講述一名生於正常家庭的 13歲小孩，因為受到網絡
文化影響 ， 加上在學校遭受欺凌， 在多重問題之下 ， 謀殺了一名女
同學 。雖然這只是一套劇集 ，但卻引發了廣泛討論 。 我們現時看到
這些劇情，正好反映了全球都關心小孩花過長時間在網絡上所造成
的影響 ， 也希望讓大家有所關注 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

223 

  最近 ， 我本人在屯門區舉行了一次圓桌會議 ， 特意邀請了屯門
區內的中小學及幼稚園校長就此問題進行討論。總的來說，即使是
中小學及幼稚園的校長，他們也向我反映，這些問題會延伸至學校
要如何應對小孩產生的情緒問題，包括社會或學校要投入更多資源
在輔導和心理精神支援等 。 因此 ， 這個問題的確需要大家正視 。 

  當大家都知道問題所在 ， 我們可以如何做 ？ 參考世界各地處理
這個問題的方式，我們看到其他國家或地區都是採用指引的方式來
處理這個問題。世衞 (WHO) 曾建議政府採取指引的方式，5歲至 17歲
的兒童及青少年每天使用電子娛樂屏幕的時間應該限於兩小時左
右 ， 這個範圍較闊 。 我們團隊也進行了很多 research(譯文 ： 研究) ，
發現有不少國家或地區都有指引依循 ，甚至有些是用法律的方式制
訂禁令，例如韓國有一項禁令，禁止16 歲以下兒童在午夜 12時至清
晨 6時玩網上遊戲 。 

  在內地的情況如何 ？ 我國早於 2021 年已實施一項防沉迷的政
策，利用實名制，規定 18歲以下小朋友僅可在周五六日或法定假期
獲提供 1小時玩網上遊戲等。但是，我也想藉此機會說清楚，我留意
到有些地區可能會用法律的方式禁止相關情況，但我們也要視乎香
港的實際情況。對於我們是否適合以立法方式處理，我有少許保留。
因為我們要考慮到立法後的執法可行性，所以我個人認為較理想的
是以公眾教育或指引方式 。 

  我留意到政府本身也曾進行相關討論 ， 不過那已經是 10多年前
的事。原來翻查資料，衞生署在 2013年成立了 “使用互聯網及電子屏
幕產品對健康的影響諮詢小組 ”， 該小組曾經發出指引 ， 例如限制
2歲至 5歲的兒童每天使用屏幕時間少於 1小時，或者建議 6歲至 12歲
的小學生或青少年每天花不多於 2小時使用電子屏幕產品。換言之，
確實有相關建議及指引 。不過 ，我認為到今時今日 ， 距離 2013年或
者幾年前已有很多情況變化，我認為是時候應該更新，以及加大力
度宣傳 。 

  主席 ， 在最後一個環節 ， 我希望向大家說明 ， 我在今天的議案
中特別提到應該加大力度進行公眾宣傳 ， 例如舉辦 “學童無電子屏
幕產品日 ”。這是甚麼呢 ？ 我們參考了其他國家和地區，也是以宣傳
運動的方式來鼓勵市民 ，並明白要取得平衡 。 舉例而言 ， 美國有
National Day of Unplugging(譯文 ： 全國褪網日 )， 定於每年 3月份的
某個日子 ， 大家 24小時不使用電子產品 。這具有象徵意義 ，旨在讓

 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

大家嘗試，並讓青少年明白應該更多專注於體育活動、户外運動和
正常社交，從而幫助青少年有更好的發展和精神健康。其他國家也
有類似的運動 ， 包括英國的digital detox campaign( 譯文 ： 數字排毒
日 )，以及法國的 digital sobriety campaign(譯文：數字節制運動 )，這
甚至是從環保的概念出發 。 

  但是，無論如何，我認為政府在某些宣傳運動上做得相當成功，
例如現時防止詐騙會談及 “提子”，即保安局的 “提子”(“ 提防騙子” 的
縮寫) 。 我看到 “勇哥” 也點頭 ， 這是很好的宣傳模式 ， 對嗎 ？ 當然 ，
如果以這種力度在社會上多做公眾教育，便能形成一個氛圍，讓所
有家長和小孩都明白有時候要取得平衡。在管教小孩方面，有時候
我們也提倡從教育的層面鼓勵 ， 逐步引導小孩明白 ，使用過多 、觀
看時間過長或打機過多是會有影響的 。  

  主席，我希望在今天接下來的時間，能夠聆聽大家的真知灼見，
共同集思廣益處理這個問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員動議的議案如下 ：  

“鑒於近年已有多項醫學研究證實，過量和不適當地使用互聯網
及電子屏幕產品，會對兒童及青少年成長及發展造成潛在的生
理、心理及精神健康風險，本會促請政府加大力度宣傳及推廣
健康地使用互聯網及電子屏幕產品；提升社會對兒童及青少年
過度使用互聯網及電子屏幕產品的關注 ， 例如舉辦 ‘學童無電
子屏幕產品日’ 及其他大型宣傳活動 ； 以及鼓勵兒童及青少年
多參與課外活動及體育運動，建立健康的生活模式，使他們懂
得健康和正確地使用互聯網及電子屏幕產品 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 周浩鼎議員動議的議案 ，
予以通過 。  

吳傑莊議員：主席，兒童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品
引發的問題令人極之憂慮 ， 必須正視 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

225 

  正如剛才周議員提及 ， 一齣中文名為 《 混沌少年時 》 的英國劇
集早前引起全球迴響 ， 內容講述一名13 歲青少年懷疑殺害女同學 。
劇中揭露青少年沉溺上網、網絡社群激化情緒、迷失價值觀的崩壞
過程 ， 突顯當前青少年的教育危機 ， 成為家長的熱點 。 

  其實 ， 近年有大量研究顯示 ， 未成年人士長時間使用電子屏幕
產品 ， 不但會影響其視力與學習 ， 他們的體能發展 、 社交技巧 、 情
緒控制、睡眠時間和質素等也會大打折扣。香港不少中小學生在上
學和放學時 “機不離手 ” ， 家長縱容嬰幼兒濫用 “電子奶咀 ” 亦屬普
遍 。  

  早於 3年前我已在立法會上提出相關問題，關注兒童沉迷上網的
風險 。網絡是另一個維度的世界， 錯縱複雜更甚於現實 ，我們其實
不清楚兒童玩手機和上網會到達甚麼地方，進入誰人的世界。任由
心智未成熟的兒童流連於網絡世界 ， 情況形同獨留兒童於陌生地
方，甚至放任兒童在品流複雜的街上遊玩，他們有機會接觸不良信
息 、 學習壞行為 、 遭遇欺凌 、 受到詐騙 ， 甚至面對色情及暴力 。 因
此，我認為家長有責任看管子女進入網絡，不應縱容子女過度上網
及使用電子屏幕產品 ， 減少使用 “電子奶咀 ”的現象 ， 更不應把子女
獨留在網絡世界中 。 

  雖然香港衞生署於 2018 年更新了關於使用電子屏幕產品的建
議 ， 包括建議兩歲以下的嬰幼兒除了在家長陪同下作視像交談外 ，
應盡量避免接觸電子屏幕產品；2至 5歲兒童則應限制每日使用屏幕
時間少於 1小時，並需在家長指導下進行。但是，我認為特區政府可
參考更多其他地區的做法 。 

  鑒於未成年人士沉迷電子產品及上網的禍害 ， 內地早年已透過
實名登記制等方法限制青少年上網、“打機” 及瀏覽社交網站的行為
與時數。近年越來越多西方地區亦引入相關限制，訂明嬰幼兒使用
電子屏幕產品的時間，例如澳洲於去年訂立法例禁止未滿 16歲人士
使用社交網絡 。 

  另外 ， 韓國政府早於 2011年已將俗稱 “強制關機法” 的制度納入
《 青少年保護法 》 ， 規定16歲以下青少年在午夜12 時至清晨6 時不
得登入網站玩遊戲，由遊戲公司負責執行，違規可被罰款甚至監禁，
其後修訂為由未滿 18 歲人士的家長或監護人設定子女 “打機 ” 的時

 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

間 。 日本香川縣議會亦曾通過《 網絡․ 遊戲成癮對策條例 》， 規定
學校或家長有義務規管未滿18 歲兒童及青少年 “打機 ”的時間 。 

  政府應發揮領導作用 ， 除了加強宣傳和教育之外 ， 還可設立專
門研究機構，持續跟進兒童和青少年使用科技產品的情況，包括進
一步制訂青少年使用互聯網及電子屏幕產品的守則或指引，針對性
地保護青少年的網絡安全 。 

  社區方面 ， 家長和教師應成為孩子健康使用屏幕產品的榜樣和
指導者 ， 例如家長可與孩子一同制訂每天使用電子屏幕的時間表 ，
鼓勵孩子利用屏幕學習，而非只用作玩遊戲或瀏覽社交媒體。同時，
學校應將數字素質教育納入課程，幫助學生學會如何正確使用互聯
網 ， 並增強他們辨識虛假信息和應對網絡欺凌的能力 。 

  除了教育 、 家庭和學校 ， 科技企業亦應承擔某部分社會責任 。
我認為科技企業有義務在產品設計中考慮用户的健康需求。舉例而
言 ， 遊戲公司可引入 “健康模式” ， 限制未成年人的遊戲時間 ； 社交
媒體平台可設計提醒功能，提示用户在長時間使用後應該休息。科
技企業還可以與學校和非政府組織合作，推動數字素養教育，為家
長和教師提供相關培訓 ， 幫助他們更好地引導孩子使用科技產品 。 

  總括來說，我一定支持周浩鼎議員提出的議案。作為一名 6歲小
孩的家長，我亦呼籲大家攜手為我們的下一代創造一個更健康、更
平衡的成長環境 ， 讓科技成為他們的助力 ， 而非負擔 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員：主席，我發言支持周浩鼎議員提出的 “關注兒童及青少
年過度使用互聯網及電子屏幕產品 ”議員議案，此議案與我在 4月就
“監管兒童和青少年使用電子屏幕產品 ” 提出的口頭質詢可謂不謀
而合 。 

  隨着電子時代來臨 ， 大家需要學習使用手機及平板電腦 ， 這已
成為常態。然而，有些家長貪圖方便，把這類電子產品當作 “電子奶
咀 ”、 “帶 B神器” 來應酬小朋友 。在這些因素影響下 ， 兒童及青少年
使用互聯網及電子屏幕產品的頻率越來越高，導致青少年及兒童近
視問題加劇及睡眠質素下降，若過度沉迷網絡和遊戲，更會導致專

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

227 

注力下降 、 社交能力下降 、 孤獨感強烈 ， 甚至引發焦慮 、 抑鬱等心
理問題。政府應該重視兒童及青少年過度使用網絡及電子產品的問
題 。  

  衞生署近日發表《 學生健康服務 2023/24學年周年健康報告 》調
查 ，4 3.3%的小學生表示每天花兩小時以上使用互聯網或電子產品
作為娛樂用途 ，中學生的比例更高達八成 ； 視力方面 ，小六學生配
戴眼鏡的比例高達 53.8%，較疫情期間為高，數字相當高。亦有研究
顯示，香港有 11.8%的學童存在網絡遊戲成癮問題，36%的學童每天
花 3小時或更長時間於網絡遊戲 ， 導致缺乏時間專注於學業 、 運動
或培養其他興趣。 無獨有偶 ， 港專和中大的研究亦顯示 ，超過三成
學生曾經連續5 小時瘋狂“ 打機” ， 五成學生因“ 打機” 而出現中度至
嚴重抑鬱徵狀。鑒於當前青少年自殺宗數高企，當局須重視過度使
用社交網絡和電子產品所帶來負面影響與這現象的關係 。 

  內地非常重視未成年人士使用手機的負面影響 ， 並已在手機和
各類終端推行未成年人模式。根據《 移動互聯網未成年人模式建設
指南 》的規定，16歲以下人士使用電子產品的時間不可超過 1小時，
16至 18歲人士的使用時間不可超過2 小時 ， 而且使用超過3 0分鐘便
會發出提醒，而每天晚上 8時至翌日早上 6時默認不向未成年人提供
相關服務 。 

  相較之下 ， 香港在 2018年公布的指南僅建議 2至 5歲小朋友的使
用時間為1 小時 ， 改善空間甚大 。 或許我們對於兒童及青少年使用
電子屏幕及互聯網的認知也是瞎子摸象 ， 因此我在修正案中提出 ，
應委託本港大學和研究機構就香港兒童及青少年過度使用互聯網
及電子產品的情況進行研究 ， 搜集相關資料 ， 對 “成癮” 制訂科學定
義，就使用電子產品及互聯網會否導致抑鬱或孤獨和自殺進行相關
研究，針對電子產品的不同程度使用所引發的情緒問題提出詳細建
議 ， 分析個案問題的來源 ， 制訂對應措施 ， 從而製作高質量 、 高標
準的詳細指引 ，供全港家長和學校參考 。推而廣之 ， 我們希望能夠
形成一種社會規範 。 

  同時 ， 我在修正案中強調家庭教育的重要性 。 我們深信 ， 家長
應該要明白青少年時光短暫，若缺乏陪伴，青少年成長後會專注學
業 ， 親子時間將更少 。 因此 ， 家長要珍惜陪伴子女的時間 ， 多進行
親子活動，引導子女多參與健康的群體活動和體育活動，或者以其
他方式代替網上遊戲。更重要的是，家長需要了解沉迷電子屏幕及

 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

電子產品對青少年的危害 ， 近視、 抑鬱等更是難以康復 。了解這些
危害後 ， 家長要以身作則 ， “少玩機 、 多傾偈” ， 了解青少年的內心
世界，讓他們在家庭生活中得到心靈滿足，從根本上減少青少年透
過沉迷 “打機” 填補心靈空虛和關係疏離的問題 。 

  香港的青少年是我們的未來 ， 我們必須關心年青人的 “網毒 ”問
題 ， 制訂良性使用電子產品指南 ， 加強相關規管 。 (計時器響起) 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

  陳健波議員 ， 請發言 。 

陳健波議員 ：多謝主席 。多謝周浩鼎議員提出今天的議案 ， 在現今
科技進步的社會，互聯網和電子屏幕產品已經融入我們的生活，同
時亦是教育與學習的重要工具。學生在課堂上經常接觸到各類電子
教學設備，如果使用得宜，確實有助擴闊學生眼界，提升學習效能。 

  但多項研究亦證實 ， 過度使用互聯網和電子屏幕產品對青少年
造成負面影響 。生理層面上 ，哈佛大學研究發現， 屏幕藍光會抑制
褪黑激素分泌，干擾青少年深度睡眠周期。而且久坐盯着電子屏幕，
更會間接導致兒童肥胖率上升 、脊椎側彎 、 近視等健康問題 。在心
理與精神層面 ， 一項針對12.5萬名兒童和青少年的研究發現 ， 屏幕
使用時間超過兩小時會增加患上憂鬱症的風險。而且時間越長，風
險就越高 。 

  而且 ， 電子屏幕產品透過豐富的聲音和畫面刺激 ， 令幼兒被動
接收資訊 ， 從而抑制了他們主動想象的空間 。相反 ， 幼兒在閱讀圖
書時 ，需要根據文字描述和插圖， 在腦海中主動創造出場景 、人物
動作和聲音 ， 有助鍛鍊想象力和創造力 。 

  衞生署今年 4月發表的 《 學生健康服務2023/24 學年周年健康報
告 》顯示，43.3%的小學生在上課日，每天使用電腦、平板電腦、智
能手機和電視等作娛樂用途的時間長達兩小時或以上，較疫情前約
30%高，而中學生的比例更高達 80.9%，情況不容忽視。過度使用電
子屏幕產品亦直接影響兒童視力，小一學生配戴眼鏡的比例，由疫
情前的 11%增至 14.3%， 小六學生配戴眼鏡的比例更高達 53.8%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

229 

  由教育局 、 社會福利署 、 香港醫學專科學院轄下相關分科學院
等代表組成的小組 ， 建議6 歲至 12歲的小學生應限制每天花少於兩
小時使用電子屏幕產品作娛樂用途；而 12歲至 18歲的中學生就應該
學習有效管理時間，如因學習需要而不能避免長時間使用電子屏幕
產品，亦應定時休息。我認為現時有關建議措施不足以應對日益嚴
重的問題 。 

  針對這個問題 ， 我的修正案主要建議教育局和教育界商討制訂
有關在課堂上使用電子屏幕產品的適切指引，規範使用各類電子屏
幕產品的時數和方式，制訂更明確的指引，設立每天使用電子設備
的指標，例如學校在課堂上電子學習的時間不能夠超過總課堂時間
某個百分比，鼓勵學校跟隨。學校可以根據不同學科的差異調整比
例，高互動需求科目例如應用科學、人工智能，就可以安排最多 30%
課堂時間用於模擬實驗 、 數據分析 ； 而低互動需求科目例如中文 、
音樂，就可以着重強化實體教材，最多 15%課堂時間以多媒體輔助。
以上只是舉例 ， 實際指引需要教育局和教育界商討 。 

  我的第二項修訂 ， 就是家長以身作則最重要 。 很多家長經常都
機不離手，與小朋友互動時都會因而分心。有研究顯示兩歲前讓幼
兒接觸電子屏幕產品確實能安撫幼兒 ， 但長久下去就會產生依賴 ，
更會習慣這類視覺刺激。家長應該做好榜樣，在子女面前盡量少用
手機，並向他們解釋過度使用電子屏幕產品的負面影響，更要與子
女建立清晰的時間表和使用規則，在特定時間例如用餐、户外活動
或者睡覺前避免使用電子產品，幫助子女建立自我管理能力。全家
人一起努力 ， 才可以解決這個問題 。 

  多謝主席 。 

醫務衞生局副局長：主席，我感謝周浩鼎議員提出 “關注兒童及青少
年過度使用互聯網及電子屏幕產品 ”這項議案 ， 以及吳傑莊議員 、
陸頌雄議員和陳健波議員提出的修正案 。 

  今年4 月 ， 醫務衞生局曾經回答一項相同議題的立法會口頭質
詢 。 當時我們指出 ， 政府非常重視兒童和青少年的身心健康 ，亦贊
成在這方面需要多加公眾教育和宣傳，所以我們特別感謝周浩鼎議
員今日再次提出這個議題，讓我們除平日的公眾教育外，可藉此機
會再次向公眾講解如何適當使用互聯網，以及就保護兒童這重要一
環多加討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  隨着現今資訊及通訊科技發展 ， 使用互聯網和電子屏幕產品的
範圍十分廣闊 ， 包括課堂學習 、 資料搜集 、 文化分享 、 網上遊戲 、
社交媒體等。我們十分關注兒童和青少年過度使用互聯網及電子屏
幕產品對他們身心發展的影響。不過我們討論時，其實可能更需要
集中焦點 ， 究竟我們討論的是使用互聯網 ， 還是網上遊戲 、 社交媒
體等 ，以方便我們日後集中着墨某些政策 。 今日， 教育局的代表也
在座 ， 聆聽各位議員的意見 。 

  首先請容許我論述使用互聯網及電子屏幕產品的政策立場 。 較
早前，有意見指政府應立法禁止或限制兒童使用電子屏幕產品。我
想強調，內地和全球其他地區均普遍以指引方式建議嬰幼兒使用電
子屏幕產品的時間。而網上遊戲是另一回事，這裏所說的是電子屏
幕產品，而大部分並沒有以立法形式明確限制或完全禁止兒童使用
電子屏幕產品。澳洲政府去年立法禁止 16歲以下兒童和青少年使用
社交媒體平台，並非限制或禁止使用電子屏幕產品。因此以立法方
式規管使用電子屏幕產品須考慮多項因素 ， 正如周浩鼎議員所說 ，
包括公眾接受程度 、 如何規管 、 如何執法 、 執法的可行性等 。 政府
現時沒有相關的立法計劃 。 然而 ， 做任何事都應該懂得適可而止 ，
所以各個政策局和部門的工作重點都是推動學生健康地使用互聯
網和電子屏幕產品 ， 以及推行多元化的學生成長活動 。 

  以下是我們就使用互聯網及電子屏幕產品的健康建議 。 衞生署
早於 2013年成立了 “使用互聯網及電子屏幕產品對健康的影響諮詢
小組” (“諮詢小組 ”)，成員包括衞生署、教育局、社會福利署和香港
醫學專科學院代表，以及不同學者和非政府組織。諮詢小組審閱了
多個健康範疇 ， 同意過度使用互聯網及電子屏幕產品會帶來肥胖 、
視力，以及心理社交和精神健康等影響。在考慮了海外科學資訊和
本地情況後，諮詢小組於 2014年發表了《 使用互聯網及電子屏幕產
品對健康的影響諮詢小組報告 》 。 

  衞生署亦於 2018年參考了國際間的指引 ， 更新了相關建議 。 就
屏幕使用時間方面，衞生署按兒童和青少年的年齡和發展階段，提
供了科學化的建議 ， 內容正如吳傑莊議員所指 ： 

  兩歲以下的嬰幼兒 ， 除了在家長陪同下作視像交談外 ， 應

盡量避免接觸電子屏幕產品 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

231 

  2至 5歲的兒童正值處於認知發展及學習的黃金時期 ， 應限
制每日使用屏幕時間少於一小時 ， 而這些屏幕活動應是互
動和富教育性 ， 亦要在家長或教師指導下才可進行 。 

  6至 12歲是兒童邁向青春期的重要階段，他們應限制每日花

少於兩小時使用電子屏幕產品作娛樂用途 。 

  12至 18歲的青少年正由青春期步向成年階段 ， 他們應學習
如何有效管理時間 ， 避免長時間上網或使用其他電子屏幕
產品 。 

  吳傑莊議員的修正案提到參考其他地區的經驗和指引 。 正如我
剛才強調，衞生署一直因應國際間的指引，檢視相關使用互聯網及
電子屏幕產品的健康建議 。 而事實上 ，衞生署現時的建議與內地 、
新加坡 、 美國和澳洲等地針對使用電子屏幕產品的建議相若 。 

  另外 ， 我想特別就 “電子奶咀 ”的問題向大家報告 ， 剛才吳傑莊
議員和陸頌雄議員也有提及 。6 歲前是嬰幼兒發展的黃金期 ， 我希
望特別一提有關 “電子奶咀 ”問題對這個年齡層的影響。有不少家長
或者照顧者為了滿足幼兒的娛樂或學習需要，甚至處理他們的負面
情緒和行為，例如他們在哭鬧而家長不想他們嘈吵時，就給予他們
電子屏幕產品作為 “奶咀” ， 用作安撫甚至是獎勵幼兒的工具 。 不少
醫學研究均顯示，兒童尤其是幼兒過度使用電子屏幕產品，會對他
們的健康帶來深遠影響，包括影響睡眠、視力發育、減低體能活動、
養成不良的飲食習慣 ， 甚至導致肥胖 ； 而成長方面則會影響語言 、
認知和專注力發展 。 此外 ，電子屏幕產品若有不恰當內容 ， 部分仍
未能辨別是非的兒童亦有可能 “有樣學樣 ”。  

  在心理和精神健康方面 ， 以 “電子奶咀 ”作為一種安撫或管教兒
童的工具 ， 對兒童的社交情緒發展所帶來的負面影響亦不容忽視 。
若兒童常依賴屏幕產品來逃避負面情緒或無聊的時間，便會失去學
習調節情緒和自控的機會，容易衍生更多行為，尤其是情緒方面的
行為，長遠更會削弱他們處理情緒的能力。這不單是一個短暫的問
題，而是對兒童以及他們將來成年後的精神健康管理，帶來深遠和
負面的影響 。 

  許多家長都知道 “電子奶咀” 的潛在風險 ， 卻因忙碌或安撫需求
而妥協 。我呼籲各位家長應把握時間 ，多進行親子互動 ，並啟發孩

 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

子全面的健康及身心成長 ， 對他們將來的學習 、思考 、社交等方面
的發展特別重要 。 

  接下來 ， 我會簡介政府在推動健康地使用互聯網及電子屏幕產
品方面的一連串工作 。 

  陸頌雄議員的修正案提到調查兒童和青少年使用互聯網及電子
屏幕產品的情況。 其實 ，如吳傑莊議員所說 ，衞生署每年都會發表
《 學生健康服務周年健康報告 》，此為政府一直堅持科學化和有系
統地收集有關的數據。報告歸納年內為全港中小學生提供周年健康
檢查服務的主要結果 ， 包括使用互聯網及電子屏幕產品的時間 。 

  根據衞生署於今年4 月發表的 《 學生健康服務 2023/24學年周年
健康報告 》，本港中小學生整體使用互聯網及電子屏幕產品作娛樂
用途 當中未有說明是網上遊戲還是哪種娛樂用途 的時間比
新冠疫情前上升逾 10 個百分點 。 根據健康評估問卷所得的資料顯
示 ，43.3%小學生表示在一般上課日會花兩個小時或以上作娛樂用
途 ， 這包括電腦 、 平板電腦 、 智能手機 、 視頻遊戲和電視 。 這比例
較新冠疫情前高出差不多一半 ；中學生方面 ，比例更高達八成 。不
過令人更擔心的是，正如周浩鼎議員所說，當這群學生被問到過去
7日 ， 有時或經常上網或使用電子屏幕產品而導致缺課 ， 或錯失重
要社交活動，當中有高達 13%小學生，中學生則為 6%。這顯示其實
使用電子屏幕產品時間過長已經對他們的行為造成影響。而衞生署
醫護人員會提供健康輔導及相關資訊，如發現他們出現這些情況或
有需要時，會轉介他們到專科診所或其他合適的機構接受進一步評
估及治療。例如，在 2023- 2024學年進行視力測試的中小學學生中，
有 18.5%因未能通過初步視力測試 、 其他眼睛或視力問題而需要接
受學生健康服務或私家的視光師進一步評估 。 

  與此同時 ， 政府各部門一直透過多管齊下的方式 ， 透過各種政
策和措施，致力推動兒童和青少年健康地使用互聯網及電子屏幕產
品 ， 對象包括兒童和青少年 、 家長 ， 以及老師 ： 

(一 )  衞生署一直以不同渠道 ， 包括線上及到校健康講座和家
長工作坊，並透過轄下學生健康服務及母嬰健康院，每年
為廣大的兒童、青少年以至家長提供健康、育兒及親職教
育資訊 ， 當中包括正確使用互聯網及電子屏幕產品的建
議 ， 例如 ： 

 
 
 
 
 
 
   
立法會   ─   2025年 6月 26日  

233 

  兒童及青少年如因學習需要而不能避免長時間使用
電子屏幕產品 ， 也應定時休息 ， 緊記20- 20- 20護眼守
則，即每 20分鐘，遠望最少 20呎外的景物，作最少20 秒
休息 。 

  在閱讀或使用電子屏幕產品時 ， 應做到30- 40-50 原
則，即眼睛與智能電話距離最少 30厘米，與平板電腦
距離最少 40厘米，與電腦距離最少 50厘米，以保護視
力 。  

(二 )  教育局為學校提供了《 香港學生資訊素養 》學習架構，以
加強在中小學課程與資訊素養相關的學習元素 ， 培育學
生在學習及日常生活中 ， 有效及符合道德地運用資訊及
通訊科技的能力和態度 。 教育局亦為教師提供專業發展
課程，並為他們提供教學資源，支援學校推動學生健康地
使用互聯網及電子裝置 。 

(三 )  家庭與學校同樣是孩子學習和建立健康習慣的主要地
方 。 家校合作是幫助兒童建立良好使用互聯網及電子屏
幕產品的關鍵。教育局推出了家長教育課程架構，其中一
個主要範疇為促進青少年健康使用互聯網 、 電子裝置和
社交媒體。此外，教育局每年均會聯同香港教育城和家庭
與學校合作事宜委員會合辦一系列的家長講座 ， 邀請專
家和社工為家長講解處理子女沉迷上網的要訣 ； 並設立
一站式家長教育網頁 “家長智Net ”， 適時發放支援學生身
心發展的重要資訊 ， 當中包括協助兒童正確使用電子產
品 、 預防兒童落入網絡陷阱及處理兒童沉迷網絡的影片
及文章供家長參考 。 上述這些家校措施與陳健波議員提
出的修正案方向一致 。 

  除推動兒童及青少年健康地使用互聯網及電子屏幕產品外 ， 政
府 包括教育局和衞生署 亦為學生提供多元化成長活動 ， 以
及促進兒童和青少年精神健康 。 其中 ， 為配合世界衞生組織對
5至 17歲兒童和青少年應在一星期平均每日累積最少60 分鐘中等至
劇烈強度的體能活動 ，Moderate to vigorous physical activity 60 ， 即
MVPA60的建議 ， 教育局已於2017 年將MVPA60 納入 《 體育學習領
域課程指引( 小一至中六) 》 。 另外 ， 教育局一直致力支援學校以全
方位學習模式推動學校體育，並通過課程指引、學與教資源及教師

 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

培訓等，協助學校推行多元化的體育活動，尤其是隊際運動。此外，
教育局持續與不同的學界體育組織合作，舉辦不同的學界體育及舞
蹈比賽，為學生提供參與運動的機會，提升學生的社交能力及團隊
精神 。 

  主席，整體而言，我們鼓勵為孩子建立有規律的健康生活模式，
安排一些有趣的活動和適量運動 ， 避免孩子過分沉迷於電子產品 。
不過歸根究底，正如陳健波議員和陸頌雄議員所說，也許家長或成
年人可以以身作則 ， 適當使用互聯網和電子產品， 多做運動 ， 過健
康的生活，可能更能直接影響我們的下一代，令他們從小有意識養
成健康生活的習慣。我們會繼續聆聽各位議員的意見，在總結發言
再作回應 。 

  多謝主席 。 

陳月明議員：多謝主席。我發言支持今天 “關注兒童及青少年過度使
用互聯網及電子屏幕產品 ”的議員議案 。 

  電子產品和互聯網的普及是大勢所趨 ， 社會的整體教育思維應
該有所轉變，不拘束於傳統。2010年 6月 8日，蘋果公司發布 iPhone 4，
超前的設計理念和系統生態震驚世界，從此揭開了功能手機到智能
手機的大轉變 。其後國產品牌爭相發力 ，推出越來越多質素好 ，價
錢便宜的機型，不但內地越來越多偏遠地區、低收入人士使用智能
手機 ， 有公司更 “出海” 開拓非洲市場 ， 邁向國際 。 

  隨着青少年人人一部手機 ， 很多家長其實非常關注 ， 亦非常擔
憂子女過度使用電子產品 ， 但問題是 ，部分成年人自己都沉迷 、過
度使用手機 ，所以沒有以身作則。 目前 ，內地政府針對未成年人沉
迷網絡遊戲有嚴格的管理措施，例如嚴格限制向未成年人提供網絡
遊戲服務的時間；嚴格落實網絡遊戲使用者帳號實名註冊和登錄的
要求。但香港人大多使用外國軟件，對相關互聯網企業的管控能力
不足 ，相比強制手段 ，政府只能更多在社會宣傳、 社會引導發揮作
用 。  

  針對這一部分 ， 我有兩點建議 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

235 

  今年 4月，有同事提出有關監管學童使用電子屏幕產品的口頭質
詢 ， 政府的回覆都反映不少問題。 政府目前的一些推廣措施 ，主要
都是由衞生署主導，包括制訂、更新使用電子屏幕產品的健康建議，
透過專題網頁 、社交媒體 、 公眾講座 、網上及到校家長講座及家長
工作坊等渠道開展推廣工作 。 

  我認為教育局也應該積極參與相關的社會引導工作 ， 發揮學校
和教師的育人作用。例如可以先在公立學校開展對教師的指導和培
訓，提高教師對學生沉迷電子產品的早期識別和干預能力，可利用
班會時間與學生開展專題教育，同時亦可以通過家長講座普及相關
指引和教育方法，以及有特殊情況時與家長共同對學生進行教育和
引導 。 

  總體而言 ， 當代的教育理念應該是 “疏大於堵 ”。 與其與子女因
使用電子產品而發生衝突 ， 或者放任子女使用電子產品來玩遊戲
機 、 看娛樂視頻， 不如多引導他們利用好這個工具來學習技能 、增
長見識 。現時互聯網上已經有各類豐富的資源 ，例如教煮飯 、教畫
畫 、 教語言 ， 還有歷史 、 社會科普等 。 隨着AI (譯文 ： 人工智能 )技
術逐漸成熟，孩子學習已經不拘束於學校或家長，很多時可以通過
自學 ， 逐漸掌握很多技能 。 

  同時我看到 ， 無論是國外 ， 還是內地 ， 電子書發展非常迅速 ，
同時還有聽書的服務，而香港的公共圖書館雖然有電子書，但本地
相關的商業化發展較少 。當然 ，我很鼓勵看紙本書 ， 也為實體書行
業低迷感到惋惜，但閱讀形式上不應該分高低，讀電子書始終比不
閱讀好 。我建議政府推動本地出版社 ，或者引進微信讀書 、 喜馬拉
雅等平台進駐香港，為青少年以至更多成年人推出電子書籍閱讀平
台，幫助青少年更合理使用電子產品，亦擴大本地文化、出版行業。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ：多謝主席 。近年科技發展日新月異， 互聯網和電子屏
幕產品融入兒童和青少年的生活。值得警惕的是，部分家長將電子
產品作為 “電子奶咀” ， 令子女更聽話 ， 導致他們過早養成依賴電子
產品的習慣 。 說一句不好聽的 ， “電子奶咀 ”已變成“ 電子鎮靜劑” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  根據衞生署早前公布的學童健康報告 ， 超過四成小學生和超過
八成中學生，每日用電子屏幕產品兩小時以上作娛樂用途，更有按
年上升的趨勢，反映青少年沉迷電子產品的問題嚴重，不單會引起
健康問題，長遠也會削弱他們的社交能力和探索精神，對他們的身
心發展構成深遠威脅。政府在 10多年前已就此問題成立跨部門諮詢
小組 ， 為兒童及青少年提供使用互聯網及電子屏幕產品的專業建
議 。 不過 ， 現時的數據顯示 ， 問題正持續惡化 ， 反映政府單靠軟性
宣傳不足以扭轉此趨勢 ， 關鍵是要建立具約束力的社會防護網 。 

  參考內地做法 ， 內地政府對於未成年人使用手機和網絡的限制
相對嚴格，包括規定8 歲以下的兒童每日不可使用電子產品多於 1小
時，也禁止未成年人在晚上10 時後使用手機上網，特別是玩手機遊
戲 ； 周末只容許未成年人玩遊戲1 小時 ， 也強制智能設備供應商和
應用程式設置未成年人模式 ， 令家長可留意和限制子女的使用情
況 。 其實不單內地設置限制 ， 法國 、 澳洲 、 部分歐洲國家也有實施
類似限制，禁止學生在學校內使用手機，也有計劃設立使用社交媒
體的年齡限制等 。 除了防止他們沉迷網絡 ， 減少對健康的影響外 ，
現時網絡信息泛濫，該等措施也可防止未成年人士在網上接觸不良
信息 。 

  我認為香港可參考類似做法 ， 邀請手機遊戲開發商或社交媒體
管理企業 ， 為兒童及青少年使用電子產品設立適度的限制 。 例如 ，
未成年人的帳户可設立 “夜間保護模式”，在特定時間限制其娛樂功
能 ； 禁止向兒童帳户推送付費遊戲廣告等 ； 也可開發 “家長模式” ，
為子女的使用情況提供定期報告 。 

  要教育子女減少使用電子產品 ， 除了硬性措施外 ， 家長本身也
要以身作則。例如，在晚上時，為人父母者可否設定一些 “無手機時
間 ”，一起放下電子產品 ？ 政府也可與學校及社區中心等合作，定期
舉辦工作坊，向家長講解電子產品對兒童及青少年的身心影響，分
享如何透過約定使用時間、參與親子互動閱讀及户外遊戲，作為電
子產品的替代活動等。家長可在工作坊分享，如子女使用電子產品
時 ， 與自己發生衝突 ，應如何與子女溝通 。 政府也可將衞生署的專
業意見轉化成為更便利的工具 ， 例如推出手機應用程式或管理平
台 ， 令家長可監察子女使用電子產品的時間 ，設立休息提醒 ，也可
提供更多電子教育資源，令兒童及青少年除了用手機玩遊戲和上網
外 ， 也可透過電子產品學習 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

237 

  最後 ， 在學校層面上也可多做工夫 。 如果兒童及青少年有機會
參與更多課外活動，他們使用電子產品的時間也會相應降低。因此，
政府可協助學校制訂更多課外活動的指引 ， 如運動 、 手工藝 、
STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )活動、制服團隊等，吸引學
生在放學後留在學校參與社交活動 。 

  主席，青少年沉迷使用電子產品，除了會影響視力、影響健康，
也會影響他們處理情緒的能力 ， 失去對真實世界的探索力和同理
心。雖然科技發展不能被逆轉，但我們也有機會教育他們如何正確
地使用電子產品。 要做到這件事， 企業要承擔更多企業責任 ；家長
要加強對子女的關心和教育；學校要提供更多元化的活動；政府也
要發揮協調和領導作用，幫助青少年正確和健康地使用互聯網和電
子裝置 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案和所有修正案 ， 多謝主席 。 

林琳議員 ：主席， 本人支持周浩鼎議員提出的議案 。 我想集中談談
關於這對幼兒方面的危害。局長剛才也提到，電子屏幕已經成為了
新一代的 “電子奶咀”。我經常在餐廳看到父母和長輩為了能安靜地
吃飯 ， 就會拿出手機播放 Baby  Shark， 小朋友一邊吃東西 ， 一邊看
着屏幕，看得十分專注。BB看着屏幕的時候十分開心，但大家也看
到 ， 只要一關掉手機 ， 小朋友立即就會出現尖叫 、 發怒 、 掀桌子 、
踢椅子等情況 ， 而這種依賴是我們絕對不可輕視的 。 

  衞生署在 2023年曾進行一個調查，發現香港的3 歲幼童平均每日
觀看屏幕的時間長達 2.8個小時 ， 這超出了國際標準 4.6倍 ， 而更揪
心的是 ， 基層兒童過度使用屏幕的比率較富裕家庭高出2 倍多 。 我
相信這不是因為父母不疼愛小朋友，而是我們沒有讓他們知道究竟
現在多看屏幕1 個小時或3 0分鐘的危害有多大 。 神經科學家曾作出
研究，這些長期觀看高頻視覺刺激的小朋友，前額葉皮層會較同齡
人薄 15%， 而這是控制甚麼的呢 ？ 是控制自制力和決策的腦區 。 它
的萎縮意味着這一代人可能已經失去專注學習、管理情緒、抵抗誘
惑等根基 。 

  主席 ， 我們必須認清這些 “數字代償 ”的成癮本質 。 劍橋大學的
追蹤研究顯示 ，3 歲前每日接觸屏幕超過1 個小時的小朋友 ， 在7 歲
時出現專注力缺陷的風險達 30%。 根源在於 大家都知道 ， 剛才

 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

也有同事提到，是科技公司精心設計的成癮陷阱，慢速移動的畫面
夾雜着每秒60 格的刷新率，持續刺激小朋友大腦的獎賞迴路，循環
洗腦的旋律令多巴胺分泌過盛，形成好像賭博的倚賴路徑。更致命
的是，韓國國立兒童醫院用功能性磁力共振發現，過度使用電子產
品的小朋友 ，他們的杏仁核會異常活躍 ，而這個區域掌管恐懼 、焦
慮 ， 這腦區的失控能直接解釋為何小朋友一離開屏幕就會立即發
怒 。 這些神經的重塑是單向的 ，美國兒科學會已警告 ，兩歲以下幼
兒接觸任何屏幕 ， 將會其導致語言表達能力延遲的風險飆升49% ，
因為它們剝奪了幼兒透過真人表情學習情緒解讀的黃金期 。 

  面對這場神經發育的保衞戰 ， 香港必須着手研究應該如何平衡
監管 、資源重構和認知重塑 。這三重防線對兒童發展十分重要 ，科
技平台也有責任去了解他們應該負上甚麼責任 。 

  我們看看其他國家的做法 ， 歐盟已經有 “數字服務法 ”， 當中設
立了強制防沉迷架構，要求短視頻對幼兒內容實施循序漸進式的限
制，連續播放 20分鐘就會自動暫停，彈出 5分鐘親子運動指引，如果
觀看時間累積了1 個小時 ， 就會立即向家長手機發出警報 ； 同時也
改革了推送算法，降低高刺激內容比重，優先推薦要動手做實驗的
互動教育片 ， 破解企業的逐利本質 。 

  大家能看到 ， 現時育兒的困局是香港雙職家庭多達七成 ， 既要
照顧老人家，也要培養小朋友，我們如何能苛責家長不為小朋友努
力 ？ 他們也希望可以勤奮為家，願意生兒育女已經非常難得，但我
想我們最主要的是思考究竟如何可以做到政府、企業和家長一起共
擔的模式 ？ 例如，我最近推動九巴在公司內成立一個託兒中心，讓
他們可以有質素地達到一個真人教學模式，家長上班時可以把小朋
友放在公司託兒 ， 而不是留在家中觀看屏幕 。 除了這些方面之外 ，
18區也可以聯動，看看可否製作一些無屏幕的育成計劃，降低小朋
友觀看屏幕的時間 ， 這種做法其實 (計時器響起). 

主席 ： 林琳議員 ， 請停止發言 。  

  陳紹雄議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

239 

陳紹雄議員：主席，我發言支持周浩鼎議員提出 “關注兒童及青少年
過度使用互聯網及電子屏幕產品 ”的議案，以及其他 3位議員的修正
案 。  

  現代社會智能手機 、 平板電腦等電子產品已經成為日常生活不
可或缺的物品 。不過 ，我們很多時候在酒樓食肆， 都有機會看到一
些小童以手機 “餸 ”飯 ， 小小眼睛盯着桌上手機播放的卡通影片 ， 看
得津津有味 ；又或是在街上 、地鐵車廂中 ， 看到嬰兒車上的幼童手
執一部手機看影片 ， 這種 “電子奶咀 ” 成為不少家長安撫子女的工
具 。 但在家長得到片刻喘息的同時 ， 又有否想過當中的後果呢 ？ 

  不止一項醫學研究報告曾指出 ， 兒童過早 、 過度接觸電子屏幕
產品的害處 ，影響的不僅是他們的視力 ，還有精神健康 。加拿大大
學最新研究發現 ， 幼兒看電子屏幕會導致腦部發展遲緩 。 數年前 ，
日本亦有研究指出，兒童在1 歲時每天使用電子屏幕超過 1小時，到
兩歲的時候 ， 在與人溝通 、 做精細動作 、 解決問題 、 個人和社交技
能等方面的發展，均較同齡但少接觸電子屏幕的幼兒遲緩。而今年
1月新加坡的研究指出 ， 青少年過度接觸電子產品 ， 會影響他們的
精神健康 。 

  主席 ， 0至 3歲是嬰兒腦部發育的黃金時期 ， 通過不同的刺激促
進認知、語言和社交方面發展，如果幼兒在兩歲前過度使用電子屏
幕 ， 可能會干擾大腦的發展 ， 錯過學習社交 、 溝通的機會 ， 影響十
分深遠。即使是年長的兒童或青少年，透過手機、平板、手提電腦，
過量、不適當使用互聯網，亦會增加他們接觸不良網上資訊的機會。 

  根據世界衞生組織的建議 ， 兩歲以下的幼童應盡量避免接觸電
子屏幕產品，對於 2至 5歲的兒童，則應將每日使用電子屏幕的時間
限制在1 小時之內 ， 而有關屏幕活動應該是富教育性 ， 以及在家長
指導下進行。即使是已入學的小學生，香港衞生署也建議每天使用
電子屏幕產品作娛樂用途的時間應少於兩小時；而中學生因學習需
要使用電子屏幕產品，也應定期休息眼睛，眼睛與屏幕保持合適的
距離。針對避免兒童和青少年接觸網上不良資訊，家長亦可考慮限
制有關電子屏幕產品的功能 ， 例如設定家長防護模式 。 

  我認同修正案中 ， 有關要求當局考慮制訂青少年使用互聯網及
電子屏幕產品的相關指引，雖然衞生署現時已有相關資料，但亦應
該因應最新的科技資訊 ， 與時並進 ， 更新指引 ， 並多作宣傳 ， 才能
令有關指引發揮效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  主席 ， 透過一部智能手機可看到各式資訊 ， 十分方便 ， 但與此
同時，家長與子女各自使用手機上網，實際面對面溝通的時間便會
減少 。 我很認同政府要加大力度宣傳及推廣健康使用電子屏幕產
品，尤其是年幼兒童未有全面的認知能力，家長便擔當重要的角色。
因此當局應該要從家長入手 ，鼓勵家長以身作則， 與子女 ，尤其是
與年幼兒童相處時 ， 應放下手機 、 平板電腦 ， 全心投入陪伴子女 ，
例如家長可規定吃飯時間不准用手機，逐漸令兒童養成這習慣；多
與子女聊天溝通 ， 創造優質的親子時光 。 

  此外 ， 家長也要培養子女參與其他 “非電子產品 ”的嗜好 ， 例如
看書 、玩桌遊 、參加體育或其他户外活動 ， 讓子女知道還可以參與
其他有益身心的活動，避免沉迷電子屏幕產品。即使要用這些產品，
家長也應就兒童每天看屏幕的時間，參考當局的建議設定上限，以
及明智地替子女選擇屏幕活動 。 

  主席 ， 今年 11月 ， 粵港澳將一同舉辦第十五屆全運會 ， 當局應
該藉着全運會的勢頭 ，舉辦不同運動的推廣活動、 比賽 ，一方面可
以宣傳全運會，炒熱氣氛，二來也可鼓勵兒童及青少年多參與體育
活動 ， 強健身心之餘 ， 也是減壓的好方法 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

李世榮議員：多謝主席。主席，首先感謝周浩鼎議員提出這項議案，
有關兒童及青少年使用互聯網及電子屏幕產品。我認為這項議案非
常及時。我們立法會除了討論香港的發展和經濟外，也需要極為關
注小朋友的問題 。  

  我看到周浩鼎議員提出這項議案 ， 認為着眼點是 “關注” 和 “過
度 ”，這兩個字眼相對重要 。當我初讀到這個題目時，我在思考為何
會是“ 過度” ？ 為何他們會 “過度” 使用這些產品 ？ 我們要回頭細想。
事實上，我自己也是兩位小朋友的爸爸，看到小朋友在不同情況中
都使用這些產品 ， 不論是在學校或是自己用作娛樂 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

241 

  那麼我們來看看學校方面的需要 。 我有時會問小朋友 ： 是否真
的經常需要把手機或iPad 拿出來用或玩呢 ？ 他們會回答說 ： 現時的
功課就是這樣的。 其實 ，如果我們要關注他們是否過度使用 ，我們
是否有統計過小朋友在校時，有多少功課或學習活動必須使用這類
電子屏幕產品呢 ？ 剛才有同事在發言時提到，有研究指出，應該限
制不同年齡的小朋友每天使用電子產品的時數。但如果學校要求他
們完成功課所需的時間已經超出這個時數，那麼他們必定會過度使
用這些產品 。 

  我想帶出的是 ， 當我們要關注小朋友在這方面的健康時 ， 我們
需要思考 ， 我們究竟向小朋友提出了怎樣的要求。 當然 ，我們都明
白，這些電子產品確實具有吸引力，且方便教學用途 。這的確如此。
然而，我們能否找到方法來盡量減少對電子產品的使用？ 即使必須
使用 ， 是否有方法可以讓他們以更健康的方式使用呢 ？ 

  所以 ， 接下來我想談談我剛才提到另一個着眼點 “關注” 。
關注的重點在於，現時有多少家長真正了解如何才是正確或健康使
用 ， 這與宣傳有關 。 代理主席 ， 剛才有同事提到 ， 對於學前兒童 、
2歲至 5歲的幼童、小學學童到中學學童，網上其實都有列舉出來每
日大概使用多少小時是相對健康的 ， 但有多少家長知道這些信息
呢 ？  

  因此 ， 在這方面 ， 是否可以加強宣傳？ 那如何宣傳呢 ？ 既然小
朋友會使用這些產品，當他們正在使用時，我們成人經常會看到許
多彈出的廣告，那麼是否可以彈出一些警告字句或提示，讓家長或
小朋友知道 ？ 或者在使用一些App 時 ， 提供一些指示提醒 ， 告訴他
們已經使用了兩小時 ，是時候休息 ， 讓眼睛休息一下 。我認為這些
都是我們可以多做的措施 。 

  回到現實情況 ， 代理主席 ， 我們是否能夠完全脫離智能手機和
屏幕呢 ？ 大家都明白 ，在當今時代這是極其困難的 。 此外 ，這方面
已經形成了一個產業，當電競產業與運動項目已經緊密結合，我們
很難改變這一現狀 。 但是 ，我經常提到 ，當我們無法改變這些習慣
時，我們只能在這些習慣的基礎上思考如何協助他們 。這確實讓人
感到心痛 。 

 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  談到這個議題時 ， 我之前讚揚周浩鼎議員提出了一個很好的題
目 ， 即我們確實可以去翻查數據， 了解現時情況有多嚴重 ， 包括近
視學童人數的增加等。這些問題都在增多，因此我們需要正視並及
時應對 。 

  當然 ， 我們也需要各方面的配合 ， 無論是學校 、 教育機構都需
要協助 ，家長也應該以身作則 ，並作出配合 。如果我們能夠提供一
些教育指引 ，我相信這個情況是可以改善的 。當然 ， 最終我們希望
小朋友能夠明白 ， 我們是希望他們能夠以健康的方式使用電子產
品 ， 而不是禁止他們使用 ， 希望社會各界能共同關注這個問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝 。 

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 我發言支持周浩鼎議員的議案 。  

  今年4 月 2日 ， 立法會就 “監管兒童和青少年使用電子屏幕產品 ”
也有口頭質詢，當時我提出補充質詢時也問到醫務衞生局局長，盧
局長指出電子產品不僅用於閒暇娛樂 ， 也是教學中不可或缺的工
具 ， 尤其目前是人工智能時代 ， 這點是完全支持的 。 但問題是 ， 醫
衞局可否聯同教育局研究向學校發出一些使用指引，規範電子產品
在教學過程中使用的時數和方式 ， 從而既保障青少年的視力健康 ，
也保障他們在精神 、 心理發展的健康 。 

  就此牽涉到兩個問題 ： 

  第一個問題 ， 坦白說 ， 如果單靠教育局和學校 ， 其實難以自行
制訂互聯網和電子屏幕產品的使用指引 。 

  目前來說，香港法例第 279A章《 教育規例 》的第 VII部，是關於
香港學生的 “健康與衞生” 。  

  當中提到要留意教科書的字體 ， 會影響學生的視力健康 。 但除
此之外 ，並沒有任何事提及到互聯網 、電子產品這些對於視力 、精
神健康 、心理發展帶來的影響 ，是完全沒有的 ，因為你回想這項法
例於何時制定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

243 

  另外 ， 根據每年更新的學校行政手冊 ， 所有校長都會有的 ， 學
校行政手冊的第 3.5章，是關於學生“ 健康事宜” 。當中也沒有提及互
聯網和電子屏幕產品對於學生的視力和心理、精神健康造成甚麼影
響或有甚麼指引 ， 完全沒有提及 。 

  不是教育局推行進度落後 ， 也不是學校不關注這件事 ， 而是教
育局也好，學校也好，並不具備這方面的專業權威和知識制訂相關
的指引 。 

  學校只能限制使用手機，攜帶手機回校便要把手機鎖起或收起，
不可以展示出來，以及規範使用 iPad、電腦進行電子教學和 AI(譯文：
人工智能 )人工智能輔助教學時只能用作特定用途，不能玩遊戲、上
網 ， 與鄰坐同學或陌生人聊天 。使用上設有用途限制 ，但如何指導
或勸諭家長，或進行家長教育，令家長掌握在家中如何規範使用手
機和電子屏幕產品，學校真的無能為力，因為學校不具備專業知識
和權威 ， 這是第一個問題 。 

  第二個問題是一個很尷尬的問題 ， 初中青春期 、 叛逆期是他們
關鍵的人生轉捩點 。 

  如果完全像某些國家宣稱 ， 不容許某個年齡層使用手機和智能
產品 ， 限制他們 ， 這樣做沒錯 ， 的確令他們的視力好像得到保障 ，
也令他們免受網絡良莠不齊信息的衝擊和干擾，但也令青少年陷入
社交孤立的局面， 周圍的人都可以使用 ，但他卻不能 ，他便被社交
孤立，同時也失去透過網上和人工智能平台進行自我學習與鑒別接
收資訊的機會 ， 自學機會也會喪失 。 

  剛才幾位議員同事提到的 Netflix英國電視劇《 混沌少年時》 ，
揭示了互聯網世界對青少年價值觀和精神健康的強而有力的衝擊 ，
令人感到很恐怖 ， 但電視劇的結局無奈地沒有提及任何解決方案 ，
其結局甚至可以說令人絕望。這是一個全球面對的大難題，我只想
指出，缺乏上游的理論研究，我們中下游無論是學校或家長都難以
有實踐的指引 、 指導的作用 。 

  所以 ， 目前當務之急 ， 應該由特區政府 ， 無論醫務衞生局 、 教
育局和民青局，聯同精神健康諮詢委員會等組織，委託專家和專業
研究機構，研究如何在使用電子屏幕產品和健康之間取得平衡，尤

 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

其是資助開拓網絡心理學和網絡青年心理學的研究，以上游理論研
究來充實中下游的實踐指導 ， 提供科學和有效的指引 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭。  

劉業強議員 ：代理主席 ，我感謝周浩鼎議員今天提出這項議案 ，讓
我們可以討論有關兒童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品
的問題 。  

  衞生署今年4 月公布學生健康服務的周年健康報告，當中提及約
有 61% 學生表示自己在上課日每天約花兩小時使用電子屏幕產品
作娛樂用途 ， 其中小學生的比例為 43.3%， 而中學生則高達 80.9%。
亦有多項研究顯示，過度使用電子屏幕產品會對兒童的視力、睡眠、
認知發展及心理健康產生負面影響。因此，我強烈建議政府和教育
界盡早介入 ，為兒童及青少年訂立更清晰的使用指引 。同時 ， 父母
應以身作則 ， 減少在子女面前使用電子屏幕產品 。 

  衞生署於 2018年更新了電子屏幕產品的使用建議 ， 其中明確指
出 2至 5歲兒童在家長指導下 ， 每天使用屏幕的時間應少於1 小時 。
6歲前是嬰幼兒發展的黃金期 ， 然而不少父母也將手機和平板電腦
當作“ 電子奶咀” ， 雖然這種做法可以在短時間內安撫孩子 ， 但長此
下去極容易令孩子養成沉迷電子屏幕產品的習慣 ， 可謂得不償失 。
為此，我建議政府及教育界制訂指引，明確建議 2至 8歲兒童的家長，
避免以手機或平板電腦的使用權作為給孩子的獎勵，改以健康零食
或玩具替代 ， 促進兒童身心健康發展 。 

  針對 8至 15歲的小學生和初中生，除了限制他們每天玩手機和電
腦的時間在兩小時以內 ， 我認為家長亦應與孩子共同制訂時間表 ，
合理分配學習 、 休息和娛樂時間 ， 並鼓勵他們發展閱讀 、 繪畫 、 音
樂等多元興趣 ， 以轉移對手機的注意力 。 至於 15至 18歲的高中生 ，
則應培養他們時間管理的能力，即使因學習需要而使用電子屏幕產
品 ， 也應定時休息 。 

  家庭與學校合作 ， 是幫助兒童和青少年建立使用互聯網及電子
屏幕產品良好習慣的關鍵 。 學校可以通過家教會 、 工作坊等方式 ，
指導家長遵循新指引，與孩子訂立使用電子屏幕產品的簡單守則和
條件 。同時 ， 學校應積極引導學生正確使用電子屏幕產品 ， 鼓勵學
生放下手機 ， 多參與課外活動及體育運動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

245 

  代理主席，對於有意見認為香港應仿效外地經驗，推出 “手機宵
禁令”，從晚上 10時起禁止未成年人使用手機，或立法限制兒童及青
少年擁有和使用電子屏幕產品，我認為應審慎考慮，避免因噎廢食。
即使成功立法，執行亦將面對諸多挑戰：家長如何有效監管子女 ？
子女違規如何處罰 ？ 問題相當複雜。再者，即使在手機和電腦上設
置了“ 青少年模式 ”， 限制未成年用户的上網時間和觀看內容 ， 但青
少年仍然可能找到破解方法 ， 難以真正發揮作用 。 

  歸根究底 ， 家長以身作則才是關鍵 。 若家長機不離手 ， 無論政
府和學校制訂多少措施和指引，恐怕也是徒勞無功。電子屏幕產品
並非洪水猛獸，透過家長和學校的積極引導，孩子們既能享受科技
的便利 ， 也能擁有健康快樂的童年 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案通過 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。我首先非常感謝周浩鼎議員提出今天
的議案，讓我們有機會討論兒童及青少年使用互聯網及電子屏幕產
品的問題 。  

  我自己育有兩名孩子 ， 一名 3歲 ， 一名快將2 歲 ， 所以我十分明
白 “湊仔 ” 並非易事 。 使用電子屏幕產品來 “湊仔 ” 對孩子的發育不
利，這一點大家都知道，包括影響骨骼、視力發育、睡眠、專注力、
社交和溝通能力等 。 但有時候 ， 真是沒有辦法 ， 令人頗感無奈 。 

  家長或會發現“ N”套育兒理論用在自己孩子身上都不奏效 。 舉
例而言，孩子鬧彆扭不願吃飯，無論哄他玩玩具，還是唱歌給他聽，
用盡所有辦法也是徒勞，只有讓他使用電子屏幕產品觀看影片才有
效 。 又例如 ， 孩子十分黏人 ， 無時無刻也要黏着媽媽 。 媽媽為了可
以煮飯和做家務， 往往迫於無耐開啟電視 ， 轉移孩子的視線 。正所
謂 “知易行難” ， 如果每名孩子都聽話易 “湊 ”， 相信沒有父母希望自
己的子女過早接觸電子屏幕產品 。 

  在現今數碼科技普及的時代 ， 要在孩子的成長期隔絕所有電子
產品是很難做到的。到孩子就讀小學，我們可以為他們配備一隻兒
童手錶 ，讓他們用手錶聽電話 。但到了中學時期， 我們一般都要為
他們配備一部手提電話，始終他們有聯絡和與朋輩娛樂的需要。如
果管教不足 ， 子女隨時出現 “機不離手” 、 上網成癮的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  無可否認 ， 電子屏幕產品除了讓人上網玩遊戲 、 觀看影片和與
人溝通之外，同時是教導和學習的工具。目前不少學校採用電子教
學，鼓勵學生閱讀電子書，甚至有學校派發平板電腦給學生回家使
用 。 在學習過程中 ， 學生的視線已經離不開電子屏幕 。 因此 ， 我認
為 ， 要避免子女過度上網和使用電子屏幕產品 ， 需要從家長入手 。 

  對於孩子如何與屏幕媒體互動，家長有決定性影響，“家長指引”
的角色尤其重要 。 家長應引導子女有限制地使用這些電子屏幕產
品 ， 例如主導控制使用產品的時數 、 共同使用或共同觀看 、 一起討
論媒體內容 。同時 ， 家長應以身作則 ，減少在家中使用電子產品的
時間 ，避免子女有樣學樣 。 當然， 最好是有時間與子女一起進行户
外遊戲或運動 ，減少兒童的屏幕時間 ，強化親子關係 ，繼而取代子
女在虛擬世界獲得的滿足感。說到底，家長需要培養孩子的自律能
力 。  

  這些軟性的宣傳教育需要政府再下工夫 ， 推動家校合作 ， 鼓勵
家長建立良好的家教家風。政府亦可推出教育性宣傳節目，向公眾
傳遞兒童過度使用電子產品的隱憂 ， 令家長關注這個問題 。 

  除此之外 ， 市面上有不少電子屏幕產品設有 “未成年模式” ， 例
如 iPhone， 而Switch 遊戲機也設有 “每天遊玩時間” 功能 。 政府不妨
呼籲電子平台服務供應商設立 “未成年模式 ”，開發未成年群眾的專
屬功能，讓家長限制子女使用電子屏幕產品的情況，以及獲取時數
報告，以便了解子女的上網和學習習慣，確保他們不會過度使用電
子屏幕產品 。 政府亦可推出 “未成年友善” 認證 ， 肯定在港開發電子
平台服務企業的社會責任行為 ， 提升品牌形象 。 

  代理主席 ， 作為一名家長 ， 我想再次強調 ， 其實大家都知道使
用電子屏幕產品會對孩子造成莫大影響。但事實上，很多基層家庭
難以限制子女使用電子屏幕產品。正如我剛才所說，那些家長自己
要做家務，甚至外出工作。各位提議家長多陪同子女及與他們一起
玩遊戲，其實很難做到，反而我認為最合乎實際的做法是限制子女
使用電子屏幕產品的時間。在限制使用時間上，我們應利用科技做
好這一點 ， 這樣才能保護我們的兒童 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持周浩鼎議員的議案及所有修正案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

247 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。今時今日 ，互聯網和電子屏幕產品已
深度融入兒童和青少年的生活 ， 他們作為 “網絡原生世代” ， 從小就
生活在互聯網的世界，在享受數字時代便利的同時，亦面臨過度使
用帶來的眾多風險 。 

  近年 ， 不少醫學研究已經明確證實 ， 過量和不適當使用會造成
視力下降 、 睡眠障礙 、焦慮甚至抑鬱等問題 ，甚至可能誘發價值觀
扭曲和行為偏差 ， 影響他們的生活方式和社會參與 。 

  我特別想談談青少年。 互聯網提供了一個另類的空間給他們 。
一些社交媒體 ， 例如以前經常使用的 Facebook， 以及現時比較流行
的 Instagram、 YouTube、 小紅書等 ， 成為了他們表達自己和尋求認
同的一個重要平台 。 部分青少年通過創作 、 美妝 、 旅遊 、 健身等主
題吸引了很多觀眾注視 ， 有些甚至成為網紅 ， 得到關注和成就感 。
網絡亦打破了知識的堡壘，有很多青少年會在網上自學手語、樂器、
攝影等技能 ， 實現自我提升 。 

  然而 ， 負面的影響絕不能忽視 。 網紅文化的負能量正在侵蝕我
們青少年的價值觀。個別網紅為了吸引眼球做出極端行為，例如本
港曾經發生惡意破壞已故歌手墓地的事件，涉案者年僅 15歲，聲稱
為了成名而跟隨網紅組織行事；日本一名 17歲男生更在迴轉壽司連
鎖店“ 惡搞” 食物並拍片上載互聯網 ； 更有很多極限挑戰直播 ， 親眼
目睹導致多宗意外發生 。這些例子都是將低俗 、極端 、危險和具爭
議性的行為包裝成 “有型” 、“威 ”、“有性格” ，以博取高流量的關注，
甚至轉化為廣告收入。這些行為正正誤導青少年，為了追求短暫的
“點讚” 而忽視了道德和法律的底線 ， 我們必須警覺和正視 。 

  青少年之所以沉迷網絡 ， 部分原因是現實生活中缺乏足夠的吸
引力和成就感。政府應該聯合社會各界，為兒童和青少年提供更多
課外活動選擇 ， 例如我經常倡議發展青少年市集 、 藝術工作坊等 ，
鼓勵他們展示創意，學習商業營運和團隊合作，從實踐中積累經驗，
增強自信 。 政府也可以擴建社區體育設施 ， 舉辦青少年體育聯賽 、
户外探險營等，在培養運動習慣的同時，鍛鍊意志力和抗挫折能力，
減少對虛擬世界的依賴 。 

  至於家長 ， 我認為自己也要發揮榜樣作用 ， 牽頭減少低質量的
屏幕時間 ， 增加親子互動 。 我建議當局考慮設立 “學童無電子屏幕

 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

日 ”，鼓勵學校和家庭聯動，在指定日子中引導小孩參與户外探索、
親子閱讀等活動，體驗脫離屏幕的生活樂趣，這些都是可以考慮的。 

  另外 ， 我們也應鼓勵青少年積極參與更多義工活動 ， 現時政府
也正在推動。義工活動不僅能讓他們提升自我價值感，也可以幫助
他人 、 幫助自己 。 

  最後 ， 我想指出， 互聯網並非洪水猛獸 ， 關鍵在於如何引導青
少年學會善用 。 我們需要通過宣傳 、 教育 ， 引導他們健康地使用 ，
同時豐富現實活動，開闢多元的成長路徑，幫助下一代在虛擬與現
實世界之間找到平衡點。在我們共同的努力下，確保兒童和青少年
在享受數字時代紅利的同時，不被屏幕束縛人生的無限可能，擁有
充實健康的成長環境 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，兒童及青少年過度沉迷或
不適當使用互聯網及電子屏幕產品，不僅對他們的身心健康造成負
面影響，亦會影響他們在社交溝通、認知、體能等方面發展的能力。 

  我曾收到市民的求助 ， 他的子女因為打機不僅荒廢學業 ， 更課
金浪費金錢，家長不知如何是好。打機成癮而導致的問題值得社會
關注，以立法方式規管使用電子屏幕產品須考慮多項因素，包括公
眾接受程度 、如何規管及如何執法等 ，並不容易達成共識 。 如何確
保 e世代正確及合理使用互聯網及電子屏幕產品 ， 相信要通過公眾
教育、校本教育、家庭教育 3方面來實現，透過適切的指引、建議來
養成正確的使用方法 ， 建立健康的生活模式 。 

  多位議員在修正案中提出 ， 要制訂引導青少年正確適度使用互
聯網和電子產品的詳細指引 ，我表示贊同 。 事實上 ， 當局並不是沒
有類似的指引，衞生署於 2018年就推出更新版的《 健康地使用互聯
網及電子屏幕產品 》。不過，內容僅包含一些一般原則和情境問答，
所提供的健康 “貼士 ”也比較籠統 ， 針對性不足 。 

  經歷疫情在家上課 ， 香港青少年使用互聯網和電子產品的情況
出現一些變化 ， 加上中小學加強電子教學及AI (譯文 ： 人工智能 )教
育，學生無可避免要使用電子產品，未來我們要集中推廣學生正確

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

249 

使用電子產品學習 ， 減少學生將電子產品沉迷於用作娛樂的用途 。
學校除了跟從當局提供的指引外， 亦要根據學校、 學生 、教師的情
況訂立適合本校的指引和機制，尤其是要結合科技知識學習，培養
數碼素養進行課程設置，並增加多元化課餘活動，減少學生對虛擬
情境的依賴 ， 亦要提高教師在預防 、 辨識 、 處理 、 跟進學生不當使
用電子產品的能力 。 

  代理主席 ， 電子化時代下 ， 不少家長會用智能電話 、 平板電腦
作為“ 電子奶咀” 安撫或娛樂孩子，令現今的小孩自幼就開始接觸電
子產品 ，而且對真實玩具興趣減低 ， 變得越來越依賴電子產品 。早
前有調查發現，小學生使用電子產品的時間與家長使用的時間成正
比 。 而當問題出現時 ，亦有不少家長選擇沒收有關電子產品 ，或關
閉 Wi-Fi，甚至責罵孩子。因此，我認為家庭教育至關重要，家長先
要做好榜樣 。 

  政府應鼓勵家長以身作則 ， 適度使用電子屏幕產品 ， 並向子女
解釋過度使用電子屏幕產品的負面影響。同時家長可與子女及早建
立使用電子產品的協議 ，包括使用時間 、瀏覽內容等 ，以免家庭經
常因此而起爭執 ， 影響親子關係 。 

  科技為人類帶來方便 ， 某程度拉近人與人之間的距離 ， 但我相
信親子關係仍要靠多溝通和相處來建立 。 家長應多陪伴子女閱讀 、
遊戲 、參與家庭活動 ，避免孩子過早接觸電子產品 ， 若留意到孩子
出現沉迷或濫用電子產品的跡象時，亦要及時與孩子溝通，避免採
取強硬方式 ， 多聆聽孩子想法 ， 必要時應尋求專業協助 。 

  我謹此陳辭 ， 支持周浩鼎議員的原議案及其他議員的修正案 。 

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 亦多謝副局長 。 我們非常感謝周浩鼎議
員的原議案，以及吳傑莊議員、陸頌雄議員和陳健波代理主席的修
正案 。習主席其實也有說過 ，大家都可以看到 ，就是促進學生身心
健康全面發展 ， 令廣大學生朝氣蓬勃 、 追逐夢想 。 所以 ， 我們國家
也有印發 《 全面加強和改進新時代學生心理健康工作專項行動計
劃 》 ， 即已經上升到國家的戰略層面 。  

  李家超特首在施政報告中也強化全校園健康計劃 ， 為每間學校
建議針對性校本措施，改善同學的體能活動和飲食等安排，提升學

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

生的身心健康 。這些內容 ， 以及我們剛才一直聽到的 ，包括周浩鼎
議員和各位議員同事 ，大家都是站在家長 、 成年人的角度發言 ，都
是正確的 。 大家都是真正關懷小朋友 、關懷下一代 。 但我想從小朋
友的角度看，因為我們大家都經歷過小時候，肯定聽過父母說不許
玩這個 、 不許玩那個 。 我自己作為家長 ， 也經常與小朋友 、 小朋友
的同學或其他同學接觸，有時候會進行一種良好狀態、比較生動的
辯論 。 

  例如有人告訴我 ， 衞生署學童周年健康報告提到 ， 超過四成小
學生及八成中學生，每天花在電子屏幕用途的時間超過兩小時。但
其實大家要問一問 ， 包括代理主席和在座各位 ， 包括周浩鼎議員 ，
我們這些議員每天也用電子屏幕超過8 小時。小朋友便會說： “我們
用兩小時，你們也說不行，但你們每天玩得比我們還多。”此外，我
站在周浩鼎議員旁邊 ， 他現時已經收起了一部 ， 剛才會議開始時 ，
他面前有 5部電子屏幕 。 一個人要看 5部 ， 當然 ， 他的效率很高 ， 但
這樣的以身作則 ， 包括我自己在內 ， 我們叫小朋友不要玩那麼多 ，
他們會覺得我們是否有以身作則呢 ？ 即使他們不說，只用眼神望着
我們 ，也是沒有說服力的 。 第二， 大家的眼睛不累嗎 ？ 都是一樣會
累的 ， 不只是他們會累 。 

  還有一點 ， 很多青年人告訴我們 ， 尤其是一些年紀較小的小朋
友，他們說：“你叫我們別玩這些，如果我們不玩這些，正如你們當
年不玩電腦 ， 現在連工作也找不到 ， 更不用說做甚麼行業了 。 ”此
外，看到有人打遊戲打到拿世界冠軍、打遊戲打到月薪 4萬元，還未
大學畢業月薪已有 4萬元以上，甚至自己創業。我們也有很多的，剛
才發言的吳傑莊議員和陸頌雄議員，我相信他們都是機械神童，現
在即稱為 “神人” ， 他們玩得更多 。 還有一點 ， 如不掌握這些技巧 ，
未來會令人非常擔心。所以，是否應該叫他們多玩一點呢 ？ 這其實
存在一些矛盾 。 

  再加上我曾詢問過一些校長 ， 我們有很多同事也身兼校長 ， 他
們說現時小學會 “鎖機” ， 中學則不准拿出來 。 如果是這樣的話 ， 其
實是在阻礙他們未來的發展，大家相信未來可以沒有這些產品嗎 ？
包括代理主席在內，如現時手機不放在身上，我相信外出時也會懷
疑人生 ，會覺得下一步要去哪裏都不知道 ， 要聯絡誰也不知道 。所
以 ， 我覺得站在小朋友及青少年的角度 ，不應只叫他們別玩 ，可否
提供更多讓他們玩得更開心的選擇呢 ？ 譬如科技能否再創新一點 ，
可否不用望熒幕， 而是有整個全息畫面 、立體的， 不會影響眼睛及

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

251 

引起不適 ？ 第二，可否有些會議我們只聽聲音而嘗試不看畫面。可
否找一天試行我的建議？ 代理主席、大主席或幾位主席，我們找一
天立法會會議時不用電子熒幕開會，雖然很難做到，但大家只聽聲
可以嗎 ？ 或者議員們拿着紙張，不要拿手機，真人示範一下是否可
行 ， 我相信這樣更能理解青年人 。 

  當然 ， 為他們好 ， 我們也有一些建議 ， 譬如第一 ， 學校可否帶
他們多接近大自然、多運動，他們沒可能帶着手機游泳 (即使手機防
水也好 )，打球時也不可以帶着手機，令他們投入其中。家長也要多
和他們說 ： “在這個小時內我們甚麼都不碰 ， 我們聊聊天 ”； 或者帶
他們出去走走 ，提供更多這樣的環境 ，把他們當作朋友 ，令他們在
人生中去更多不同的地方 。 但始終第一點 ， 我覺得我們都想努力 ，
我們在座大家 ，包括周浩鼎議員都是家長 ， 我們要以身作則 ，叫他
們少玩一點 ，至少半個小時 ，我們與他們都不要玩 ， 並帶他們出去
走走 。如果大家都忍得住 ， 便再要求他們再做好一點 。我覺得這樣
做的話，我們未來的主人翁才會更願意接受，而且避免我們好像只
要求別人 ， 但自己卻不這樣做 。我也期望大家一起推動 ，在關注之
餘 ， 更多理解他們 。 

  多謝代理主席 。 

葛珮帆議員：代理主席，我發言感謝及支持周浩鼎議員的議案及所
有修正案 。  

  兒童及青少年過度使用互聯絡和電子屏幕產品已非單純生活習
慣的問題 ， 而是關乎下一代身心健康發展的公共健康危機的問題 。
醫學研究清楚表明，過量屏幕時間將直接導致近視加深、睡眠障礙、
對家人及人際關係有不良影響 ， 導致作息不正常 、 白天精神不濟 、
上課無法專心，甚至誘發焦慮和抑鬱。本港小學生的近視率在 10年
間飆升近四成 ， 當中屏幕濫用難辭其咎 。 

  代理主席，由於時間有限，我想大家特別關心、正視 “電子奶咀”
的問題 ，即父母因為年幼子女哭鬧 ， 未能安撫其情緒時 ，便使用電
話或iPad 轉移孩子視線 。 對於忙碌的香港父母， “電子奶咀” 猶如滅
聲神器 。然而 ，神經科學研究證實 ， 0至 3歲是大腦語言與社交神經
元發展的黃金期， 經常被動接收屏幕單向刺激 ，缺乏互動 ， 很容易
影響兒童的語言能力 、情緒辨識能力及社交能力。 同時 ，兒童會對

 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

電子屏幕產品產生過度依賴，一旦被叫停可能會胡亂發脾氣，讓他
們不懂得面對負面情緒 ， 導致焦慮 、 抑鬱等情緒問題 。 

  全球多國已採取立法或社會行動並行的策略來面對此問題 。 法
國、比利時及台灣地區就有法例及指引規定0 至 3歲的嬰幼兒不應接
觸電子屏幕產品。內地的國家衞健委亦於 2023年的《 幼兒屏幕使用
指南 》 中已明確警示 ： “18個月以下嬰兒嚴禁非視訊通話類屏幕使
用 。”  

  當然，對於未成年人我們亦關心，所以在2021年內地亦實施 “未
成年人遊戲防沉迷新規 ”，嚴格執行遊戲時段與消費限制，並在社區
設立“ 家庭數字素養指導站 ”， 培訓家長引導技巧 。 

  韓國也推行 “網路停機制度” ， 16歲以下青少年深夜至凌晨強制
斷網 ， 並結合 “熒幕時間稅 ”政策 ， 若兒童日均屏幕超時 ， 家庭需額
外繳納健康稅用於資助課外活動 。 

  代理主席 ， 要預防兒童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產
品 ， 我建議政府採取三軌並行的策略 。 第一 ， 強化公眾教育 。 我很
贊成周浩鼎議員提出推行全港性 “無屏幕日 ”運動 ， 聯合學校 、 商場
等營造減屏幕氛圍。另外，參考新加坡 “Screen Break”計劃，製作情
境短劇等 ， 以揭露 “電子奶咀” 對親子關係的侵蝕 。 

  第二 ， 指導父母要以身作則 ， 做好家長引導的角色 。 我們可以
多聯同 NGO( 譯文：非政府機構 )、社福機構開辦 “家長屏幕管理工作
坊 ”， 教導替代 “電子奶咀 ”的情緒安撫技巧 ， 尤其向新手父母派發
“幼兒發展包” ， 納入非電子玩具及屏幕風險手冊 。 

  第三 ， 重塑校園與社區環境 。 我建議學校增加制服團體及紀律
部隊少年團名額，加強青少年紀律培訓，以及多改造公園及屋邨閒
置空間為互動遊戲區 ，最重要的是加入體感遊戲， 例如攀石牆 、聲
音花園等設施 。 

  代理主席 ， 手機屏幕的影像不能代替父母和家人的關愛 ， 不能
代替草地的氣味，不能代替和同學相處交流，不會讓孩子感受到在
球場跌倒的痛及再站起來繼續踢球的勇氣。上網已經是我們日常生
活的一部分，所以我們不能要求孩子不使用互聯網及電子產品。但
是，我們在推動創科發展的同時，更需要關注數字鴻溝帶來的不平
等 ， 以及守護下一代不被數字洪流吞噬 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

253 

  家長 、 學校 、 社會都有責任教導孩子自律 、 善用科技 、 小心網
上陷阱 ， 避免沉迷上網 ， 讓兒童健康快樂成長 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

顏汶羽議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，電子產品已融入香港人的
日常生活 ， 成為不可或缺的一部分 。 許多家長發現 ， 當孩子情緒不
穩時，一部手機或平板電腦便能迅速讓他們安靜，大家都戲稱為 “電
子奶咀 ”。我也有兩名小孩，我每天回家第一件事，就是被大兒子拿
走電話玩耍。這情況確是大家很關心，也感謝周浩鼎議員今天提出
這項議員議案 ， 讓大家有機會討論 。 

  近年有不少研究顯示 ， 過早及過度使用互聯網和電子屏幕產品
對兒童及青少年的專注力、視力及精神健康造成一定影響，我們需
要正視並採取行動 。 

  根據《 學生健康服務 2023/24學年周年健康報告 》，疫情後首次
全面恢復中小學生健康檢查 ， 涵蓋 43萬名學生 ， 出席率達 73%。 報
告顯示 ，43% 的小學生每天花費兩小時或以上於電子屏幕娛樂用
途，較疫情前增加；中學生比例更高達 80.9%，呈上升趨勢。這些數
據顯示香港學童過度使用電子產品的情況令人憂慮 。 

  心理健康方面 ， 長時間瀏覽社交平台 ， 容易令青少年產生自我
懷疑 ，增加焦慮及抑鬱風險 ；快速切換的短片內容削弱專注力 ，影
響學業表現；夜間使用屏幕的藍光亦會擾亂生理時鐘，衞生署數據
顯示約 25%中學生延遲至凌晨入睡 ， 導致睡眠質素下降 。 

  身體健康方面 ， 衞生署報告亦指出 ， 近九成中小學生有視力問
題 ， 眼科專家警告 ， 借助 “電子奶咀” “湊仔” 會增加幼兒患近視的風
險 ； 久坐玩手機或電子遊戲則容易引發頸背疼痛 ， 增加肥胖風險 。 

  社交與行為方面 ， 過度依賴即時通訊軟件 ， 亦削弱面對面交流
能力 ， 加劇人際關係疏離 。 

  沉迷手機上網問題很多 ， 為有效應對 ， 政府應制訂清晰指引 ，
規範兒童及青少年使用電子產品的時間及內容，並增撥資源予社福
機構，開設更多網絡成癮預防及治療服務，同時鼓勵綜合家庭服務
中心提供諮詢熱線及輔導 ， 支援受影響家庭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  在學校層面 ， 教育局應將 “上網成癮 ”納入健康校園政策 ， 推廣
安全使用網絡的知識，並融入數碼健康教育課程，教導學生管理屏
幕時間。學校亦應舉辦更多不同種類的活動，增強學生自信及社交
能力 ， 減少對電子屏幕的依賴 。 

  在家庭層面 ， 應推廣親子活動 ， 亦應更積極參與不同組織舉辦
的親子工作坊 ， 改善家庭關係 ， 減少青少幼年對電子產品的依賴 ；
亦可透過講座 、研討會 ，協助家長掌握正向監管方法 ，避免因電子
產品使用引發親子衝突 。 

  為保護視力 ， 衞生署應完善 “學前兒童視力普查” 服務 ， 加入近
視 、 遠視及散光度數評估 ， 並推廣 “20- 20- 20” 護眼法則 ， 提升學童
及家長的預防意識 。  

  代理主席 ， 兒童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品的問
題刻不容緩，社會各界應共同努力，推廣健康使用數碼產品的重要
性 。 透過政策引導 、 學校教育 、 家庭合作及醫療支援的綜合策略 ，
鼓勵青少年建立健康生活模式，學習正確使用電子產品，確保他們
在數碼時代也可身心健康地成長 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ，我發言支持周浩鼎議員的議案 ，以及其他
同事的修正案 。  

  香港學生的視力狀況令人擔憂，衞生署今年4 月公布的《 學生健
康服務 2023/24學年周年健康報告 》指出，接受視力測試的中小學生
中 ，18.5%未能通過初步視力測試及患有其他問題 ， 需要進一步接
受學生健康服務或私家視光師的評估 ， 其中小學生佔51  000人 ， 中
學生佔 28  300人 。 更值得注意的是 ， 小六學生配戴眼鏡的比例高達
53.8%， 反映視力問題在高年級更為普遍 。 

2018 年 ， 美國俄亥俄州托萊多大學在 《 科學報告 》 (Scientific 
Reports) 發表的研究指出 ， 藍光會對眼睛造成不可逆轉的傷害 。 這
些數據和研究結果說明，過度使用互聯網和電子屏幕產品，正全方
位侵蝕兒童及青少年的視力健康、心理發展及學習能力。研究指出
這不僅是家庭教育的挑戰，更是政策缺失的結果。政府有責任採取
更積極的行動 ， 為兒童及青少年的健康和發展提供有效的保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

255 

  特區政府早在 2013年已成立使用互聯網及電子屏幕產品對健康
的影響諮詢小組， 並於2014年發布報告 。令人遺憾的是 ，落實建議
的效果不彰。例如，學前教育機構至今仍未設置電子屏幕使用的明
確標準 ，導致幼兒過早接觸屏幕， 形成不可逆轉的依賴 ；企業推出
的防沉迷系統多數徒具形式 ， 未有真正落實實名制或有效技術管
控，青少年沉迷網絡的問題日益加劇；家庭層面缺乏實用的工具和
指引 ， 家長難以有效規範子女的屏幕使用行為 。 

  代理主席 ， 國際間許多地區已採取強制性針對措施應對 ， 香港
在這方面顯然非常落後。以新加坡為例，當地推出了“ 健康成長新加
坡 ”指引，明確規定禁止 18個月以下幼兒使用電子屏幕，並要求所有
學前教育機構、幼兒園和學校嚴格遵守。法國於 2025年起全國禁止
中學生在校內使用手提電話。澳洲早在2021年已通過《 網絡安全法 》
(Online Safety Act)，規定政府須對社交媒體平台引入年齡限制的義
務；其後，去年進一步通過《 社交媒體最低年齡法案 》(Online Safety 
Amendment  (Social  Media  Minimum  Age )  Bill)， 禁止 16歲以下未成
年人使用包括 TikTok、 Facebook和 Instagram在內的社交媒體平台 。 

  相比之下 ， 香港目前僅有零星的措施和健康宣傳活動 ， 缺乏具
體有力的執行機制，無法應對當前的挑戰。雖然特區政府早前表示
無意立法或設置硬指標來規管兒童及青少年使用電子產品，但正如
我提到的衞生署數據所示 ， 香港學生的視力狀況已經非常令人擔
憂。現時教育局並未硬性規定學校全面禁止學生在校內使用手提電
話，因此我建議教育局制訂指引，要求學校全面禁止學生在校內使
用手提電話，同時推廣健康使用電子產品的教育，幫助兒童提升對
電子產品 (特別是智能電話 )的自控能力 ， 從而改善現況 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李浩然議員 ： 多謝代理主席 ，也多謝周浩鼎議員提出今天的議題 ，
讓我們可以關注兒童和青少年過度使用互聯網和電子屏幕產品所
帶來對眼睛的傷害 。  

  正如剛才黎棟國議員所提到 ， 我們非常希望促請政府重新考慮
通過立法和規管的方式解決這問題，因為正如剛才所說，根據衞生
署的數據 ， 香港小學生的近視率已由過去10年的25% 飆升至 46%，
而中學生的近視率更高達 70%以上 。 眼科專家警告 ， 長時間觀看屏

 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

幕不止加深近視這麼簡單，也可能會引發各種眼疾，以至影響大腦
發育 。 

  儘管衞生署已提出按年齡劃分的使用指引，例如 2歲以下避免接
觸電子屏幕產品 ， 而6 至 12歲的娛樂性使用則限於兩小時等 ， 但現
實的情況是，這些指引根本形同虛設。為甚麼呢 ？ 正正因為缺乏法
律約束 ， 也缺乏家庭和社會的支持 。 

  過去 ， 可能開始時未必有很清楚的數據或現象可以支持立法處
理的方法 ， 但經過長時間所累積的多項數據顯示， 立法是必要 、應
該要走的路徑，所以當局真的應該認真地重新審視，通過立法的方
式解決這問題 。 

  衞生署的指引原意是好的 ， 但在執行上卻有非常大的漏洞 ， 包
括很多家庭可能無力監管 ， 只能通過手機 、 平板電腦作為 “電子保
姆 ”。有家長甚至不清楚，因而以各種各樣的理由，縱容或放任孩子
無限制地使用電子設備 。 

  既然自願性的指引無效 ， 便真的應該考慮立法規管 。 第一 ， 對
於嬰兒 ， 我們應禁止 0 至 3 歲的嬰幼兒接觸電子屏幕 。 法國早於
2018年已經立法禁止3 歲以下的兒童接觸電子屏幕 ， 因為嬰幼兒的
大腦和視力仍然處於關鍵的發育期 ， 過早接觸屏幕可能會影響語
言 、 社交 、 專注力的發展等 。 香港也應該參考這做法 ， 立法禁止幼
兒園 、 幼稚園和家長讓嬰幼兒使用電子設備 。 

  對於學童，我們也應該限制學童使用電子屏幕產品娛樂的時間。
內地已經實施未成年人網遊限時令 ， 星期一至星期日每天1 小時 。
香港也可以借鑒 ， 立法規定6 歲起的學童每天使用電子屏幕產品娛
樂的時間上限 ， 並強制家長和學校配合執行 。 

  只限制學校或家庭是不足夠的 ， 因此當局也應該包括相關企業
和社會方面的相應責任。我們應否考慮立法要求社交平台、遊戲開
發商加入嚴格的年齡驗證系統，例如人臉識別或身份認證綁定，以
確保未成年人無法繞過這些限制呢 ？ 對於違規，當局也應該參考例
如歐盟的 《 數字服務法 》 等監管手段 ， 同樣處以懲罰 。 

  最後 ， 在教育方面 ， 教育局應研究是否制訂指引 ， 限制電子屏
幕在教學當中的佔比 ， 例如每天不超過 30%的課時 ； 將電子屏幕的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

257 

使用佔比納入學校評估 ；確保黑板 、 紙質教材仍佔主流 ；培訓教師
設計無屏的互動教學而非依賴預製的電子課件，例如 PPT(譯文：電
腦簡報 )或視頻等。教育的創新並不等於屏幕的依賴。另外，當局亦
應推廣所謂的 “20-20- 20” 護眼法則 ， 即每 20分鐘觀看屏幕後 ， 遠望
20英呎以外的地方 20秒 。 

  兒童和青少年的眼睛健康不是小事 ， 而是影響一生的社會健康
問題 ，需要政府立法劃出紅線 ，需要企業承擔責任 ， 限制未成年人
的使用 ，需要學校減少電子依賴， 回歸互動教學， 需要家長主動陪
伴 ， 避免使用屏幕當作 “電子保姆 ”。  

  對於未成年人很多成長的事情 ， 我們都必須通過立法方式才能
夠做到平衡 。事實上 ，立法規管保護未成年人的成長 ，是政府的應
有之義 ，也是一件很普遍的事情。 在面對新科技帶來的新問題 ，我
們亦應該如斯作出考慮 。 

  我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ： 多謝代理主席 。 “電子奶咀” 一詞近幾年經常聽到 ， 亦
會在真實場景中看到。無論是在食肆或公共交通工具上，甚至在街
頭上，都有家長任由子女使用手機及平板電腦等電子屏幕產品。“電
子奶咀 ”的遺害極深，尤其對年幼小孩。有不少調查顯示，孩童長時
間使用電子產品會影響語言發展、干擾大小肌肉發展、影響情緒管
理 、 損害視力 、 影響睡眠及社交關係 。 

  現實的問題是 ， 家長不知道 “電子奶咀 ”的長遠遺害 ， 很多時候
會用電子屏幕產品安撫子女，令他們不會騷擾自己工作、做家務或
娛樂 。 然而 ， 當發現出現問題並需要作出補救時 ， 往往為時已晚 。
為了下一代健康成長，特區政府應廣泛宣傳 “電子奶咀” 對幼兒的禍
害 。  

  至於青少年方面 ， 過去教育界着重德 、 智 、 體 、 群 、 美五育發
展 ， 在電子屏幕產品泛濫的年代， 更應重視五育的均衡培育 。要青
少年動起來 ，應該在學校多安排體育活動 ， 亦要推廣制服團體 ，讓
孩子由雲端返回地面，除了讓他們的身體動起來，亦讓他們更多在
現實世界與人接觸 、 互動 ， 學習人際關係 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  然而 ， 如果青少年已沉迷於網上世界 ， 例如已打機成癮 、 上網
成癮等 ， 則需要更深入的介入支援 。 家長 、 社工和輔導員等 ， 必須
通力合作 ， 協助青少年脫離成癮的製肘 。 

  周浩鼎議員的原議案提出加大力度宣傳及推廣健康地使用互聯
網及電子屏幕產品等建議，都是值得支持的。而另外兩項修正案則
提出要為使用電子產品訂立使用指引 ， 也無可厚非 。 

  不過 ， 我們已經踏入人工智能世代 ， 無論是學習還是工作 ， 人
機共處已不能避免。因此，我們更應從人文角度去部署未來人機共
處的生態 。 究竟何時使用電子產品 、 如何使用電子產品 ，除了娛樂
之外，如何有效地將電子產品轉化為青少年學習與成長的工具，這
些都是社會和教育界必須正視和積極應對的重要課題。期望教育局
亦重視問題所在，為此制訂相關政策和指引，讓青少年學會健康地
善用互聯網及電子產品，積極避免將思維完全寄託於互聯網和人工
智能之上 ， 成為科技的奴隸 。 

  代理主席 ， 本人支持原議案及修正案 。 

林素蔚議員：多謝代理主席。我發言支持周浩鼎議員提出的 “關注兒
童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品 ”議案 。 

  隨着數碼科技快速發展 ， 電子屏幕產品已成為現代人日常生活
不可缺少的一部分 。 小朋友沉迷 “短視頻 ”、 手機遊戲的情況更是比
比皆是。 一旦沉迷 ， 除了對眼睛健康帶來風險外 ， 更加性情大變 ，
只要得不到手就會大發脾氣 ， 令家長很多時都十分頭痛 。 

  不過 ， 與此同時 ， 香港迫切需要穩定的科技人才供應鏈 。 為提
升學生的科技素養，持續接觸多樣化的科技產品亦非常重要。因此，
我們必須在未成年人的健康與從小培養科技認知之間取得平衡，確
保他們秉持 “善用而不沉迷” 的價值觀 。 

  根據衞生署2023- 2024學年的學童健康報告 ，43.3% 的受訪學童
表示在上課日花費2 小時或以上於互聯網或電子屏幕產品進行娛
樂 ， 較新冠疫情前上升 30%， 中學生比例更超過 80%。 隨着網絡遊
戲不斷發展 ，遊戲所帶來的刺激感 ， 預期會讓更多人沉迷 。 如果不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

259 

控制這個上升的趨勢，除可能帶來額外的情緒問題，本港學童的近
視率亦會大大升高 。 

  代理主席 ， 減少學童使用電子屏幕並非簡單的 “開或關 ”問題 ，
而是涉及年輕使用者的動機及社會發展需求。在這個議題上，我認
為政府未必適宜直接介入家庭事務，但不妨提供一些支援及正向教
育 。  

  例如 ， 我們可參考澳門日前舉辦的人工智能全社會通識教育行
動啟動禮，預計這計劃將推出超過 30場人工智能科普活動，更加將
人工智能教育納入中小學課程。這種主動迎接新趨勢的做法十分可
取 ， 並且可以掌握更多主動權 ，透過科普活動 ，讓小朋友知道相比
起沉迷短視頻 ，身邊的智能電話、 平板電腦原來大有用處 ， 利用得
好 ， 更可能成為他們科技的啟蒙 。 

  代理主席 ， 我認同修正案中提到 ， 考慮由教育局和教育界制訂
有關在課堂上使用電子屏幕產品的適切指引，因為這能填補目前政
策上的空白 ， 為前線教師提供清晰 、 統一的依據 。 例如 ， 明確界定
不同學科 、 年級及教學目標下 ， 電子屏幕使用的 “必要性 ”與 “適切
性 ”標準；其次，可以訂明課堂內連續使用屏幕的建議時限與休息頻
率 ， 以保護學童視力 。 

  此外 ， 家長與學校往往扮演 “守門員 ”角色 ， 主導控制學童的屏
幕使用時數；對於已經沉迷電子屏幕的學童，政府亦需要適時提供
必要的支援 。 例如 ： 資助學校培訓教師成為 “數位健康導師” 、 設立
專線或線上平台提供家長諮詢與輔導 ， 甚或整合醫療與社福資源 ，
為有嚴重成癮傾向的學童提供專業的評估與介入服務 。 

  對於議案提出設立 “學童無電子屏幕產品日” 建議 ， 我認為是可
取的，甚至可以更大膽稱為 “全民無電子屏幕產品日 ”，創造一個 “集
體暫停 ”的社會氛圍，有一個明確的共同目標：就是不做 “低頭族” 。
在這一日 ， 可以擁抱大自然 ，可以陪伴家人 ，學校可規劃統一的非
屏幕活動 。 家長以身作則 ， 放下電話 ， 體驗屏幕外的親子時光 ， 增
進關係，也有助於家長在平日更有效地引導孩子建立平衡的數位習
慣 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

李鎮強議員 ：代理主席 ，最近我看到一段影片 ，內容是關於一個人
在排隊的時候低頭使用手機。其手機是完全透明、好像由玻璃打造。
很多人以為這是未來科技 ， 其實這物件名為 “Methaphone”， 它只是
一塊透明亞加力膠板 ， 完全沒有晶片 、 熒幕 、 鏡頭 。 它從外觀到手
感 ， 盡可能模擬手機的大小和造型 ， 但它唯一的功能 ，就是讓使用
者有如拿着手機的感覺 。換言之， 這塊膠板並非電子產品 ， 而是一
個可以幫助解決手機成癮問題的工具 。 

  電子屏幕產品盛行 ， 多項醫學研究證實 ， 過量和不當使用電子
產品對兒童及青少年的生理、心理和精神健康均造成潛在風險。根
據世界衞生組織的建議指引，2至 3歲的孩子每天靜態電子屏幕時間
不應超過1 小時 ， 而兩歲以下的幼兒則應完全避免接觸任何屏幕產
品 。 但今時今日的社會 ，實際情況卻相反 。 有超過六成的學生在學
習時間以外，每天使用電子屏幕產品超過兩小時，這趨勢實在令人
擔憂 。 

  有研究指出，過度使用電子產品直接影響孩子的語言表達能力。
隨着社交媒體和即時通訊應用程式的普及，青少年越來越依賴表情
符號( emoji)，例如笑、喊、心型符號、OK手勢，甚至一些縮寫，例
如 ： 英文的 “IDK”今天我知道了 ， 原來是 “I don’t know”(譯文 ：
我不知道 )還有廣東話中的 “世一 ”、 “JM”(“做乜 ”)等 ， 用以表達
情感和想法。這種簡化的溝通方式雖然在某種程度上更方便，但長
此下去 ，青少年可能變得難以清晰 、 準確地表達自己的想法 ，與人
溝通的問題日益加深 。此外 ， 青少年在互聯網上花費過多時間 ，導
致他們缺乏面對面交流的機會，進一步影響他們的社交技巧。正如
我的侄子與我以電話交談時 ， “叻過 ”親口向我說話 。 

  早前有機構進行的問卷調查顯示 ， 在長時間上網的學生中 ， 有
超過三成出現情緒困擾，這顯示出他們在情感交流和心理健康方面
的缺失 。 所以 ， 面對面的溝通是線上交流所無法替代的 。 

  最令人擔憂的是 ， 長期使用電子產品也在潛移默化中影響着青
少年的思考方式 。 現時的青少年習慣於依賴AI (譯文 ： 人工智能 )技
術，DeepSeek (譯文：深度求索 )、ChatGPT和 Google搜索引擎，以快
速獲取答案 ， 令他們不知道甚麼是 “ 啞老師 ”( 字典 ) ， 而只會使用
Google翻譯 。 這種 “搬字過紙” 的學習模式 ， 是否阻礙了他們批判思
維和創造力的發展 ？ 當年輕人面對未來社會中的複雜問題時，是否
缺乏解決問題的能力 ？ 代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

261 

  因此 ， 我支持周浩鼎議員提出的 “學童無電子屏幕產品日” 以及
其他大型宣傳活動，這些活動相信將有助提高社會對相關問題的關
注。我認為在定期舉辦相關活動時，需要充分利用社交媒體和社區
資源，在兩者雙重結合下，讓更多人參與，形成更良好的社會氛圍。 

  除了宣傳教育，我認為政府和學校可以聯合 NGO( 譯文：非政府
機構) ，舉辦各類體育和文化活動，從而鼓勵學生參與社區活動。這
些活動能讓學生在課外有更多機會進行身心鍛鍊、做運動，並與同
齡人建立良好的人際關係 。 最重要的是 ，多做團建工作 ，能解決青
少年缺乏日常與人面談交流的問題，增加他們的團隊合作能力和社
交技巧 ， 對青年的全面發展至關重要 。 

  此外 ， 政府需要加強對網絡內容的監管 ， 以限制不健康的信息
對青少年的負面影響 ， 這包括加強對社交媒體平台應用範圍的規
範，以確保它們能夠過濾不適合青少年的內容。政府亦應推動教育
機構和家長進行合作，提供網絡安全的指導，讓青少年學會安全地
使用互聯網，並減少接觸不良信息的機會，從而更好地保護他們的
心理健康 。 

  代理主席，我們必須知道科技本身並無善惡之分，正所謂 “水能
載舟，亦能覆舟 ”，關鍵在於如何引導青年人正確使用。透過這些措
施，我們能夠為下一代創造一個更健康的成長環境，讓他們在享受
科技帶來便利的同時，能夠全面多向地發展，而並非妨礙我們年輕
人的成長 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持周浩鼎議員的議案 。 

狄志遠議員 ：代理主席 ，家長經常埋怨 ，為何他們的孩子經常只顧
“打機” ？ 為何子女的情緒或脾氣越來越差 ？ 首先 ， 我想說 ， 孩子出
現問題是因為成年人有問題 ， 因此 ， 我要為我們的孩子平反 。 

  孩子之所以逃往虛擬世界 ， 根本就是因為在現實世界得不到歸
屬感 、 成就感和快樂感 。 問題出於三方面 ： 第一 ， 家庭教育出現質
與量的危機。根據香港基督教女青年會的調查發現，家長每天使用
1小時電子產品，兒童就會使用 2小時 04分鐘的時間，孩子是家長行
為的鏡子。父母下班後拿起手機，孩子自然認為這是正常的放鬆方
法 ； 更嚴重的是 ， 親子關係變得表面化 。 現代家庭最大的悲劇 ， 是

 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

“身在一起 ， 心各自飛” 。 當家庭無法提供深度情緒聯繫 ， 孩子便會
在虛擬世界尋找認同感 。 

  第二 ， 是現時學校制度出現結構性問題 。 學校剝奪了孩子遊戲
的時間，要騰出時間加強學習訓練和準備考試，這種做法適得其反。
美國兒科學院的研究證實 ， 被剝削遊戲時間的孩子 ， 會變得焦慮 、
專注力不集中 、學習成績差 。當學校剝奪他們自由遊戲的權利 ，孩
子就失去在現實世界探索和創造的機會，被迫轉向虛擬世界。過度
的學習壓力，更難造就孩子的成就感，只有少數尖子學生能夠獲得
成功的體驗 ， 但在遊戲世界中 ， 每個孩子都得到升級的得分 。 

  第三 ， 是網絡世界刻意操控的設計 。 Facebook前副總裁肖恩․
帕克公開承認，社交媒體從設計之初就要令人上癮。科技公司聘請
心理學專家，專門研究如何可以最大化用户的使用時間。網絡遊戲
提供即時回饋和虛擬成就感，填補了現實世界的空虛。更危險的是，
課金機制讓孩子產生經濟的依賴 。 

  本港的調查顯示 ， 孩子使用電子產品的時間遠超衞生署建議的
每天兩小時 。 我們看到最有說服力的證據就是來自科技公司的內
部，調配師嚴格限制自己的孩子使用蘋果產品、矽谷的高管讓孩子
就讀的學校禁止使用數碼設備。如果連創造這些產品的人都深知其
害 ， 我們還有甚麼理由讓孩子繼續受苦 ？ 

  國際社會已經採取行動 ， 美國佛羅里達州禁止 14歲以下孩子開
設社交媒體帳户；澳洲禁止1 6歲以下人士使用社交媒體平台；法國
立法禁止 15歲以下學生在校內使用手機等。在這些情況之下，學生
的專注力明顯改善，所以我們建議政府要進行三方面的工作。第一，
是重建家庭教育支援系統。家庭教育應該專注親子教育，透過多元
的手法，譬如工作坊、研討會或小組，鼓勵家長更多建立親子關係。 

  另一方面 ， 是家長的工作時間太長 。 政府在這方面可否推動改
變我們的文化 ，大家能夠準時下班 ， 回家與子女健康地生活 。另一
方面 ，是教育制度要作根本改革。 現時我們太多時間用於考試 、默
書 、 測驗 ，學校應該有大一點的改革 ，給學生多一點休息和遊戲時
間 ， 讓家長有更多時間與子女在課餘建立親子關係 。 

  第三 ， 是嚴格規管網絡安全 。 立法要求科技公司對 16歲以下用
户承擔特殊保護責任，禁止針對兒童的成癮設計，嚴格規管遊戲課

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

263 

金的機制 。 我們必須立即行動 ，重建現實世界的吸引力 ，為下一代
創造一個真正值得快樂的成長環境 。 

  多謝代理主席 。 

林健鋒議員：多謝代理主席。香港兒童及青少年過度使用互聯網和
電子產品的情況越來越嚴重，如果未能及時處理，將會影響新一代
的健康成長 。  

  我記得 ， 我們小時候放學就只會到公園踢波 、 下棋 、 玩玩具 ，
但現時電子產品十分普及 ， 學生放學就對着手機、 平板電腦 ， 甚至
吃飯都 “機不離手 ”。不單中學生，小學生也一樣，這些所謂 “電子奶
咀 ”，不單影響他們的身體健康，更會對心理和精神發展造成長期傷
害 。 

  衞生署今年 4月發布了 《 學生健康服務2023/24 學年周年健康報
告 》， 當中指出， 超過四成小學生每日會用電子產品作為娛樂超過
兩小時 ，中學生更高達八成 。香港家庭福利會的研究亦顯示 ，有不
少中學生網絡遊戲成癮，甚至有學生連續打機 60小時，這樣真的會
影響學習和身心健康 。 

  中文大學眼科及香港大學的研究亦指出 ， 長時間使用電子屏幕
會導致視力下降和睡眠障礙 ；同時 ， 國際研究亦證實 ，過度使用社
交媒體對青少年的情緒問題有直接影響 。 

  代理主席，雖然家長和學校有嘗試規管使用時間，但效果有限，
很多青少年放學回家就繼續對着手機或平板電腦。所以，我認為政
府應該積極推行一些計劃和宣傳活動，提倡兒童及青少年健康地使
用電子產品 。 

  代理主席 ， 雖然政府曾經推出有關健康地使用互聯網及電子屏
幕產品的指引，但是，最後一次更新已經是2018 年。科技日新月異，
近年 ，世界變了很多 ，如果不想指引內容過時 ，可能是時候再更新
一下 。另外 ， 政府不同部門都應該加強宣傳力度， 令更多家長和老
師重視過度使用電子產品的問題，例如聯同教育局或衞生署推出大
型公眾宣傳運動，在學校舉辦講座，令更多家長和學生注意及正視
有關的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  教育局及康文署等部門都可以提供更多免費的親子活動 ， 鼓勵
家長多帶子女出外參與不同的活動 ， 例如社交活動 、 音樂 、文藝活
動等等 ，令學生有更多選擇 。另外 ， 特區政府也可以參考一下國際
做法，例如澳洲立法禁止 16歲以下人士使用社交媒體，不一定要完
全效法，但香港可以考慮制訂更加嚴格的相關指引和標準，並且加
強執行力度 。 

  代理主席 ， 面對兒童及青少年過度使用電子屏幕產品的問題 ，
我們必須立即行動 。 數據清楚顯示 ， 這不單是生活習慣的改變 ，更
是一個影響下一代身心健康的公共衞生危機。由近視率飆升到情緒
問題加劇，電子產品過度使用的影響已經不容忽視。我們需要一套
更全面 、 更 “貼地” 的解決辦法 ： 更新指引 、 加強宣傳 、 提供替代活
動 ， 以及推動學校和社區參與 。關鍵在於 ， 我們不是要完全禁止科
技，而是要教導下一代如何跟科技健康共處。這不單是政府的責任，
更需要家長、學校和全社會一起參與。我促請政府正視這個嚴重的
問題 ， 投放更多資源 ， 為香港下一代的健康把關 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員：多謝代理主席，本人感謝周浩鼎議員提出 “關注兒童及
青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品 ”的議員議案 。 兒童是我們
社會的未來 ，我們應着力保護他們 ， 讓他們健康、 快樂地發展和成
長 。  

  代理主席，本人去年聯同黃英豪議員、理工大學葉教授舉辦 “脊
柱側彎普查計劃 ”，為本港小五到中一的學生提供脊柱側彎篩查，並
為有早期脊柱側彎的青少年提供姿勢訓練。根據結果資料顯示，約
16%的學生有初期脊柱側彎情況 ， 及後轉介深入檢查後 ， 更發現有
學童需要進一步跟進和治療 。 

  代理主席 ， 過度使用互聯網及電子屏幕產品 ， 將導致脊柱側彎
的問題持續惡化，甚至出現更嚴重的脊柱疾病。本人認為學童脊柱
側彎問題對日後成長造成長遠的影響，如果要加強預防並採取及時
治療，能有效減低脊柱側彎問題惡化的可能性。但不少家長和學童
也忽視相關問題，所以本人建議我們做近視防害工作外，也要加強
宣傳和教育關於脊柱側彎的信息，例如為家長、教師和學生多舉辦
脊柱側彎講座 ， 提升社會對脊柱側彎的認知 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

265 

  就兒童心理及精神健康方面 ， 大家也知道兒童成長階段是情感
發展時期 ， 構建語言能力 、 社交能力和情緒管理能力 。不少學生和
青少年非常喜愛手機和網絡遊戲等，更有部分沉迷網絡世界。他們
往往忽略現實生活人與人之間的接觸、溝通和互動，容易出現隱蔽、
內向等性格 ，更有機會產生社交焦慮 、暴躁等問題 ， 導致負面情緒
形成惡性循環 ，對他們的成長產生很大影響 。因此 ， 本人建議政府
除了透過加強輔導師在精神健康工作上的角色，也可以推廣體育運
動 ， 除傳統運動外 ， 亦可加強推廣本港新興運動， 學校亦可多舉辦
由學生主導的創意工作坊活動等，讓他們可以透過活動有更多交流
和合作機會 ， 建立正向和健康的生活模式 。 

  家庭教育對孩子成長非常重要 ， 《 中華人民共和國家庭教育促
進法 》提及父母為促進未成年人全面健康成長，對孩子的道德品質、
身體素質、行為習慣等也要進行引導及培育。家長也要作良好榜樣，
避免在孩子面前長期使用電子產品 ， 並應提高敏感度 ， 關注孩子 ，
避免他們長時間使用。家長可以與孩子討論如何適當分配課外活動
和遊戲時間 ， 避免讓電子產品影響孩子的日常生活 。 

  兒童使用電子產品是時代大趨勢 ， 圍繞在我們日常生活中 ， 不
單學習、娛樂及生活等也已經密不可分。本人認為我們可以從學校、
家庭及社區等多渠道向兒童灌輸使用電子產品的素養，AI(譯文：人
工智能 )賦能高質量發展同時，更應建立正確價值觀，包括如何合理
分配使用時間 ， 避免影響兒童的心理及身體的正常發展 。 

  代理主席 ， “水能載舟 ， 亦能覆舟” ， 面對AI 時代的到來 ， 我們
必須懂得與 AI、資訊科技及電子產品共存，使用得當，可以賦能在
教育工作上 ，能幫助孩子提升學習效能 ，為社會培育更多人才 。所
以，我們不可以也不應該制止兒童使用電子屏幕產品，但要確保兒
童能夠恰當地使用這些工具 。 在擁抱AI 世代的同時 ， 也要關注 “人
機協作 ”及資訊科技素養 ， 確保不會危害孩子的身心健康 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 作為父親 ， 我對於議案感受特別深 ，
因為議案所指出的問題正正是無數香港家庭每天都在面對的真實
挑戰 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  一方面 ， 大量研究已證實 ， 過量的屏幕時間會對兒童身心發展
構成負面影響 。 但在AI (譯文 ： 人工智能) 席捲全球的時代 ， 我們亦
鼓勵子女要擁抱科技。這種對電子產品又愛又恨的兩難已成為香港
家長們日常的課題 。 

  我們的目標從來不是要圍堵科技，而是要更聰明地引導下一代，
政府與社會各界如何能攜手做得更多、更深入，幫助家長和兒童走
出這個困局 ？ 對此 ， 我有 3點建議 。 

  第一，現時衞生署關於健康使用互聯網及電子屏幕產品的指引，
最後一次更新已是 2018年。6年過去，世界已截然不同。如果我們的
官方建議仍然停留在6 年前的認知 ， 就猶如給予社會一張舊地圖去
航行一個全新的數碼世界 ， 顯然未能完全應對今天的挑戰 。 

  因此 ， 我期望政府積極考慮針對香港兒童的屏幕使用習慣及影
響進行新一輪的調查研究，基於最新的科學實證，更新相關的健康
指引 ， 為家長和學校提供切合當下的參考 。 

  與此同時 ， 不少學校在推動電子化的過程中 ， 將學習材料 、 功
課轉移到線上。我希望教育局和學界能夠就電子功課的合理比例和
形式制訂更清晰的指引，在推行科技教育同時，必須保留一定比例
的實體功課，在使用電子教學工具時，亦要有效限制學生可瀏覽的
範圍 ， 達致健康的平衡 。 

  第二 ， 不少應用程式和社交媒體 ， 核心設計是利用心理學 ， 透
過演算法不停推薦內容，抓住用户的注意力。對於心智尚未完全成
熟的青少年來說 ， 往往難以抵禦這種精心設計的機制 。 

  因此 ， 我建議政府可以牽頭 ， 與科技業界 、 兒童心理學家及家
長代表等持份者共同商議並制訂一套業界守則。鼓勵科技公司為青
少年設計產品時 ， 預設更強的私隱保護 、 更清晰的使用時間提示 ，
並主動減少具成癮性的設計元素。同時設立嘉許計劃，公開表揚在
保護青少年用户方面表現出色的公司企業，利用市場力量，推動一
場良性變革 。 

  第三 ， 不少香港家長因工作繁忙 ， 有時候難免會將電子產品當
作我們現在常說的 “電子奶咀” 。 同時 ， 不少基層家庭可能難以負擔

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

267 

昂貴的興趣班 ，想使用公共康體設施 ，又往往一位難求 ，結果最方
便 、 最平價的娛樂始終是電子產品 。 

  因此 ， 治本的方法就是要為兒童提供多元 、 吸引的線下選擇 。
我期望政府能投放更多資源，大力發展兒童及青少年體育運動，例
如為學童開放更多專屬的免費運動時段 ， 並資助學校在課後和假
期 ， 開放校園設施予社區團體舉辦更多活動 。 

  另外 ， 政府現時正大力舉辦盛事 、 發展旅遊 ， 我認為這是一個
良好契機 。 在規劃盛事時 ， 可注入家庭元素 ，例如引入大型的國際
級親子運動嘉年華 、 户外藝術節、 科學探索展等； 規劃更多親子友
善的本地遊路線，鼓勵家庭到户外探索，讓一家大小參與真實的實
體活動 ， 創造美好回憶 。 

  代理主席 ， 今天的議案正要我們同心協力 ， 需要政府更新頂層
指引，需要業界承擔社會責任，更需要我們共同為兒童創造一個更
豐富 、 精彩的真實世界 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持周浩鼎議員提出的 “關注兒童及
青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品 ”議案。當然，我對這項議案
又愛又恨。我們該如何監管小朋友減少使用這些產品呢 ？ 我們成年
人每天也使用這些產品至少 10 小時 。 大家看看我們現時正在 on 
air( 譯文 ：廣播會議 )， 再看看我們電話的on  time (譯文 ：使用 )時間
有多長 ，大家便理解到 ：我們可否沒有電子產品、 可否沒有電腦 ？
其實這真是不可能的 。 

  當然 ， 我現在看到政府其實過往都有就此作出關注 。 在衞生署
的學生健康服務中，有不少篇幅提到健康地使用互聯網及電子屏幕
產品 ，但最近的更新已是 10年前。 因此 ，我相信政府也覺得束手無
策 。 雖然過往其實已有相關指引， 當局過往已針對 2歲以下 、2 歲至
18歲人士的使用時限進行了一些調查，並建議 18歲以下人士每天應
限制使用時間於兩小時 。不過 ，現在說兩小時 ，就連我僅僅查找資
料 .即使我用DeepSeek (譯文 ： 深度求索 )或人工智能工具來查找
幾條問題 ， 所需時間其實也不止兩小時 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  當然 ， 現在我們看到科技日新月異 。 雖然大家也理解電子屏幕
或手機對眼睛的影響，但我相信大家都知道沒有這些設備不行。即
使損害眼睛 ，我們也要使用 ，尤其是疫情時期 ，當全部課堂也是網
課時 ， 大家 至少家長 起碼要陪伴小朋友3 至 4小時注視熒光
幕 。 疫情過後三四年 ， 我們可否 “搣除” 這習慣 ， 將使用時間降回兩
小時 ？ 這是沒有可能的 。而且現在可以看到 ，每間學校 ，無論是小
學 、 中學 ，他們也有大量課程採用電子版 ， 包括一些數碼形式的功
課 、 短片 ， 以及其他感受的體驗 ， 這些都需要使用電腦來進行 。 因
此 ， 可否完全 “搣除 ”這習慣 ， 或要求小朋友使用時限時限刻 、 三四
小時後關機 ？ 當然，大家也看到很多新聞報道現時家長和小朋友的
衝突 ： “我現在要 ‘掹電’ ， 你是否關機 ？ ”然後導致很多家長本身也
有健康、精神問題。試問如何要求孩子關機呢 ？ 當成年人都機不離
手 ， 小朋友也機不離手 ，不如大家就不要觸碰這個問題 ，因為大家
都怕了 。 

  因此 ， 我們如何能夠健康地要求孩子減少玩遊戲機 ？ 我認為小
朋友也已經聽到厭倦了這些要求。我建議可以分兩部分處理：一部
分是教育性的，另一部分是關於網上社交媒體、社交平台及玩遊戲
機 、 “打機” 。 “打機 ”和使用社交媒體方面是否可以有指引呢 ？ 我認
為可以 。事實上， 現時很多學校均不准小朋友帶手機上學 ， 這方面
可以交由教育局來處理 。 至於放學回家 ， 大部分孩子已不看電視 ，
因為看電視只是被動地接收資訊。反之，現時連兩歲小朋友也懂得
用手指滑動屏幕來觀看不同的短片。在整個潮流轉變下，我認為使
用手機、電腦已是無可替代的選擇。除非 10年後我們有具身機械人
作為陪伴，讓我們無需再自己使用電子設備，無需用眼睛作出指示，
而是直接通過對話交流，才能無需使用電腦，但這至少需要1 0年時
間才能實現 。然而 ， 當小朋友回家沒有人陪伴時， 父母往往會給他
們一部手機 ， 因為這至少能讓他們留在家裏 ， 避免外出認識壞人 。
針對這方面，我認為應該思考如何有效地提供適當的資訊，或是為
家長提供其他替代方案 ， 包括將手機屏幕投射到大電視或投射器
上 ， 以減少對眼睛的損壞 。 這些都是可行的替代方案 ，可供家長選
擇 。 不過 ，目前在缺乏選擇的情況下 ，家長往往只能給孩子手機或
平板電腦 。 

  因此 ， 我們希望在建立良好家庭關係的同時 ， 也能令家長的壓
力沒有這麼大，並教導他們如何避免損害眼睛和骨骼。在政府僅有
的資源下 我也知道 ， 當局已1 0年沒有更新相關資訊 我也希

 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

269 

望政府能與時並進， 制訂真正切合香港實際情況的方案。我建議參
考周浩鼎議員的議案，研究有何方案可以讓家長更容易處理這些問
題 。  

  謝謝代理主席 。 

何敬康議員 ：多謝代理主席 。我發言支持周浩鼎議員的議案 。我很
同意容海恩議員剛才所說，對這項議案真的是又愛又狠。提到今天
的議案，又想起母親在我小時候也每天對我說不要經常看電視，只
是現在時代不同了，在數碼時代，看的東西變成了互聯網和電子產
品 ， 大家可以隨意拿在手中 。當時我的母親也非常關注 ，我在課餘
時間才可以看電視，還要限定時間等，最低限度也一定要先完成功
課 。 但在現今的年代 ，我覺得議案最重要的在於過量 。何謂過量 ？
大家也關注，若然是過度或不當使用電子產品的屏幕，首先會對眼
睛有影響，現時看到很多年輕人的近視情況好像嚴重了。這是第一
點 。  

  第二 ， 這對他們的身心健康 、 認知發展甚至社會適應能力也有
深遠的影響 。我最近與家人一同用膳 ，有不少小朋友出席 ， 他們全
程只顧着看手機 ， 如果放在以前 ， 我已經被帶進廁所挨了幾下打 ，
但現時這情況似乎十分普遍。我想應該要正視人與人的接觸，即電
子屏幕的過度使用會否影響這方面 。 

  今天議案提及的內容十分正面，應鼓勵青少年多參與課外活動，
尤其是體育運動 ， 不要經常觀看電視 ， 不要經常觀看YouTube 等 。
我非常認同運動能刺激大腦的腦內啡和多巴胺，前者有助放鬆，可
以控制情緒及帶來幸福感，後者有助改善人的心情及增強動力，有
效紓解焦慮和抑鬱情緒，更可提升記憶力及學業表現。我以自己為
例 ， 分享一下在日常繁忙的工作之餘 ，我一定會分配好時間 ，每星
期一定上4 次舉重課 ， 對自己有一份肯定之餘 ， 亦可以借助運動的
力量 ， 紓緩壓力 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  所以 ， 我建議學校進一步優化體育課程 ， 讓學生可以在不同的
傳統和新興運動項目有所發揮。我建議醫衞局和教育局合作，在學
校推行 “學校無電子屏幕日”，看看會發生甚麼事 ？ 可能會有很大反
應也說不定，但透過這些活動可以研究一下，若然學生有一天在校
內完全不使用電子屏幕，會有甚麼情況出現，做一下資料搜集也不
錯 。  

  然而 ， 沒有電子屏幕又如何 ？ 當然要有合適的集體遊戲 、 體育
活動或藝術體驗，讓學生體驗沒有電子世界的時光，也感受一下我
們小時候究竟是如何成長的 ， turn  out(譯文 ： 結果 )我們現在也很
okay、 不錯 ， 對嗎 ？ 希望可以讓他們領略生活的樂趣 ， 自然減少依
賴電子產品方面的用途 。 

  青少年過度使用電子產品的現象與其心理健康 、 家庭環境密切
相關，其中一些社交連結薄弱、面對家庭逆境或心理健康狀態不太
好的青少年就更倚賴網絡來逃避現實 ， 形成一些所謂 “問題性網絡
使用” (Problematic Internet Use)。  

  另外，我留意到有關 “末日狂刷” (doomscrolling)，這是一個非常
大的問題 ， 即不斷瀏覽網上短視頻 、 負面或沒有營養的視頻 ，接收
大量負能量及令人不安的信息，因而加劇焦慮和抑鬱。這種社交媒
體的“ 比較文化” 亦容易削弱青少年的自我評價 ， 加上網絡欺凌 、 詐
騙等安全隱患 ， 真的要提升網絡安全意識的迫切性 。 

  其次 ， 過度使用電子產品可能會進一步加劇專注力問題 ， 讓小
朋友的身心和學業發展受到影響。所以，我希望特區政府可以正視
這個問題，建議應該盡量更新不同的研究和資訊，讓我們多去了解
這方面的問題，從最新的分析結果和實際情況，為我們制訂一些科
學化 、 分齡化的使用守則 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 支持議案 。 

管浩鳴議員 ：主席 ， 智能手機、平板電腦等電子屏幕產品已成為我
們日常生活中不可或缺的一部分。 然而 ，它們帶來便利的同時 ，也
隱藏着不少不容社會忽視的問題。我留意到有不少家長為求盡快安
撫孩子的情緒 ， 都會試圖透過讓小朋友玩手機 、 在平板電腦上看
YouTube等方法 ， 以換取短暫的輕鬆和寧靜 。 對家長來說 ， 這種利
用所謂 “電子奶咀 ”的育兒方式 ， 就好似 “滅聲神器” 或者救生繩索一

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

271 

樣 ， 久而久之就會成為安撫孩子的 “必殺技” 。 眼見我們的下一代正
沉溺於網絡世界，機不離手，一個個活生生的生命被電子屏幕產品
逐漸侵蝕和吞噬，我們絕不能冷眼旁觀，必須積極正視相關的問題。 

  主席 ， 根據多項研究和調查顯示 ， 過度使用電子屏幕產品不止
會影響兒童及青少年的身心健康，還會加劇家庭衝突，甚至對他們
的學習和社交能力產生不良影響 ， 為整個社會帶來隱憂 。 

  雖然衞生署早於 2013年成立相關的諮詢小組 ， 並於 2018年更新
了健康建議 ，然而 ， 這些措施的效果有限 ， 很多家長和學校均反映
他們在面對這些問題時感到無助。我認為，現有政策可能過於被動，
而且缺乏系統性的數據收集和應對方案 。 

  主席 ， 面對這些日益嚴峻的挑戰 ， 我們不能只依靠家庭和學校
的力量 ，政府也必須發揮積極作用 。 首先 ，政府應加強對電子屏幕
產品使用情況的數據收集，定期發布相關研究報告，以便更透徹地
了解問題的嚴重性 。 其次 ， 政府亦應參考其他國家和地區的經驗 ，
制訂更具針對性的政策，例如：政府可開發或資助開發免費的家長
監管系統，幫助家長合理地控制孩子在課餘後使用電子屏幕產品的
時間 。 

  在學校層面 ， 政府應資助學校開展更多健康使用電子產品的課
程和活動；同時為家長提供培訓和資源。學校可以通過舉辦家長講
座和工作坊，幫助家長掌握科學的引導方法，從小培養子女良好的
使用習慣 。 

  針對 “打機成癮 ”的問題 ， 政府應透過社署社工或與社區組織合
作 ， 提供上門探訪和小組輔導服務 。 通過朋輩支持和良性互動 ，幫
助青少年逐步戒除癮症 。此外 ，亦應提供更多體育 、 藝術和文化活
動 ， 讓孩子們能夠遠離屏幕 ，參與更多現實世界的互動 。這些活動
不但能轉移孩子的注意力 ， 還能培養他們的興趣和技能 。 

  主席 ， 兒童及青少年是我們的未來 ， 他們的健康成長關乎整個
社會的福祉。過度使用電子屏幕產品不是一個家庭或學校能夠獨力
解決的問題 ， 而需要政府 、 社會 、 家庭和學校的多方協作和努力 。
期望政府能夠在借鑒國際經驗的基礎上，結合本地的實際情況，制
訂更全面、更積極的政策，為我們的下一代創造一個更健康的未來。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

朱國強議員：多謝主席。衞生署在 4月發表《 學生健康服務2023/24學
年周年健康報告 》，結果發現43.3% 小學生在一般上課日，花兩個小
時或以上使用互聯網或電子屏幕產品作娛樂用途，比例較新冠疫情
前約 30%為高 (現為 43.3%)；中學生的比例更高達 80.9%，相較 2022-
2023學年的78% ， 上升兩個百分點 。 

  學生過量與不當使用電子屏幕產品，情況相當普遍。眾所周知，
學生從小 “機不離手” ， 會對他們的身心健康構成負面影響 ， 有研究
發現 ， 幼童沉迷電子產品 ， 會增加專注力不足 、 過度活躍等機率 ，
亦會影響他們的社交發展 。 衞生署雖然開設網頁提供 “健康貼士” ，
但相對內地及周邊國家 ， 其政策實在是雷聲 、 雨點都不大 。 

  新加坡政府今年發出指引 ， 嚴格限制兒童使用手機 、 平板電腦
和電視等電子產品。與香港比較，限制屏幕使用時間大致相同，3至
6歲兒童課餘只可用 1小時，7至 12歲最多 2小時，但當地政府同時發
出嚴格指引 ， 要求家長及學校配合 ， 引起公眾關注 。 

  國家對於防止學生沉迷上網更是雷厲風行 ， 實名制 、 限玩令 ，
推陳出新 。 2023年審議通過的《 未成年人網絡保護條例 》， 要求網
絡產品及服務提供者建立防止沉迷制度、建立及完善預防沉迷網絡
的遊戲規則 ； 去年發布的 《 移動互聯網未成年人模式建設指南 》 ，
要求智能手機必須安裝 “未成年管制” 軟件，為不同年齡的未成年用
户 ， 提供不同使用時長的管理服務 。 

  作為小學校長及教育界議員 ， 我絕對認同 ， 應對兒童及青少年
過度使用互聯網及電子屏幕產品的問題，必須從家長教育及企業責
任着手，但我們不時看見家長或照顧者，把電子產品視為小孩的 “電
子奶咀 ”，網遊及科技企業對未成年用户上網成癮視若無睹。如果我
們任由情況惡化，成年人“ 講也講不聽、聽又聽不懂、懂也不會做，
做又做不好 ”的話，社會確實要廣泛討論，必要時調整策略，加強規
管 。  

  主席 ， 教育科技發展迅速 ， 近年中小學普遍使用電子白板 ， 方
便展示教學材料、 即時進行電子評估 。試想想 ，學生每天上那麼多
課堂 ， 如果字體太小 、 色差明顯 ， 學生猶如 “一天看了幾套電影” 般
辛苦。我建議前線教師帶領學生做護眼操，或定時看遠處的物件或
者風景 ， 同時培養學生紙本閱讀的習慣 ， 也可以參考外地的做法 ，
限制電子白板或電子產品的使用時間 ， 每堂最多約 15分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

273 

  在鼓勵數字教育的同時 ， 不宜忽視互聯網及電子屏幕產品帶來
的健康風險 ，我期望當局正視學生在校內 、 校外的使用情況 ，及早
預防 ， 對症下藥 。 

  我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：主席，研究顯示，香港 31%學生會連續打遊戲機或 42%
學生會連續觀看短片達5 小時以上 。 沉迷情況比疫情前更嚴重 ， 專
家認為因而對他們的體能、體質帶來更顯著的傷害，也增加了自殺
風險，預計不少年輕人到 40歲已會出現以往70 歲之後才出現的視網
膜脫落 、 黃斑病變 ， 令人極度憂慮 。 

  今天學生沉迷上網已到泛濫失控地步 ， 政府必須高度重視 ， 加
強宣傳 、引導 ，並通過教育局協同教育界制訂規則 ， 以不同手段遏
制情況的惡化 。 本人贊同周浩鼎議員的原議案及其他議員的修正
案 。  

  醫學研究顯示 ， 青少年對電子屏幕裝置存在高度心理倚賴 ， 演
變成難以戒斷的有害行為。長時間沉迷會引發健康風險，輕則妨礙
睡眠及社交，重則引發抑鬱、自殺傾向，嚴重影響身心及學業發展，
更會直接弱化良好的家庭及親子關係。香港是高度數碼化城市，相
關風險浮現得更為廣泛 、明顯 ，形成強效的引導及管控 ，已經關係
到下一代的健康 ， 刻不容緩 。 

  本人建議第一 ，政府有責任及早干預 ， 制訂以科學為本 、 預防
為導向的跨部門策略，協助學生建立健康的數碼生活習慣。目前政
府的宣傳只停留於一般性提醒，支援投入不足，學校與家庭均感到
孤立無援 。 政府有必要成立由教育 、 衞生 、康文等部門構成的督導
委員會，配合資源投入，提升政策對問題解決的融合性及綜合力度。 

  第二 ， 建議開展一系列推廣計劃或大型主題運動 ， 構建校園 、
家庭及社區三級支援體系，幫助家長建立合理的家庭電子屏幕產品
使用規範與陪伴模式。學校要展開主題學習活動，加強學生對數碼
自主 、 網絡欺凌 、 虛擬成癮等議題的認知 。 

  第三 ， 要學生戒除成癮惡習 ， 須發展優質替代生態 ， 除了大幅
增加學校體育 、藝術 、社區服務等高品質課外活動 ， 還應發展適合

 
 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

學生的創科活動，例如發展校際創科體育比賽，讓學生參與機械人
及無人機的競技 ， 引導學生嚮往有益的科技實踐 。 

  主席 ， 政府不應低估學生過度上網的殺傷力 ， 其嚴重性足以影
響下一代社會整體發展。政府除設定政策目標外，更需建立有效規
管 、 監督機制 ， 造就身心健康兼具科技素養的未來社會棟樑 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：多謝主席。首先，我一定站起來支持周浩鼎議員的 “關
注兒童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品 ”議案。首先，我很
喜歡他的用詞，是 “關注”，他已沒有說要 “遏止”，他知道遏止不了。
而且 ， “關注” 的前面 ， 可以是你關注 、 他關注 、 大家關注 、 政府關
注 、 家長關注 ，甚至是兒童自己關注 。有些人就連上癮或使用過度
也不自知。就這個問題，今天醫衞局的代表在席，我認為並不足夠，
教育局和民青局的代表也要在席。理論上，應要有更多朋友在這件
事上 ， 進行他們自身可以關注和做到的工作 。 

  第二 ， 有些議員回想以前小時候 ， 正如何敬康議員說到 ， 以前
小時候 ，父母會催促兒子用餐 ，着他們不要過度看電視 。但現在看
來 ， 很多長輩在飯桌上也自己在玩 。 這令我想起一個故事 ， 今早我
與周議員討論時提到 ， 印度有一個先聖甘地 我從書本看到 ， 不
知真假 有一位母親知道甘地先生的說話大家都會相信 。 所以 ，
有一天 ， 她抱着兒子找甘地 ， 告知甘地 ， 她兒子經常吃糖果 ， 牙齒
壞了 ， 並請甘地着小孩不要吃糖果 ， 甘地先生回應 ， 他幫不了忙 ，
請母親先留下聯絡，稍後再找她。數日後，甘地真的聯絡那位母親，
勸諭她的兒子不要吃糖果 。 然後， 那位母親問甘地 ， 何以相隔數天
才勸諭孩子 ，甘地表示 ，因為他自己也很喜歡吃糖果 ，所以一定要
勸服自己戒掉糖果 ， 才能說服他人不要做 。 

  在社會上 ， 我們今天不斷談論小孩應如何做 ， 我們自己有否做
好 ？ 正如剛才管議員所說，用膳時，父母也沒有關注自己讓小孩使
用平板電腦 ， 把小孩“ 滅聲” ， 讓他不哭鬧 ， 可能父母擔心吵嚷聲會
滋擾旁人 ， 可能是出於好心 。另有些真是只顧自己與閨蜜聊天 ，任
由小孩怎樣做 。所以 ，如果家長本身不關注 ，周議員議案之後所述
的害處，更是無從稽考，不需再討論下去。所以，“關注” 是最重要。
因此，醫衞局現在是否要把這當是傳染病般宣傳 ？ 肯定不是的，所
以 ， 我認為學校和家庭教育至關重要 ， 當然不是指其他不重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

275 

  另外 ， 為何父母或學校有時候做不到 ， 可能有時在成年人世界
內 ， 自己也在想 ， 不是開口要他不看 ， 兒童便不看 。 在運動 ， 甚至
在教育方面，我有時到內地參觀學校 不是說內地教育系統有甚
麼較香港的優勝 但我看到操場上人山人海都是學生，不是說我
們 14億人口如此厲害 ，因為人口多 ， 所以操場才有這麼多人 ，而是
人們習慣了散步， 早上在上學前做早操 ，甚至跳廣場舞 ，當然會產
生噪音。但我們香港基本上沒有這種習慣，很多時沒有做這些事情，
要不回去讀書，要不多看電子屏幕，甚至做功課也要使用電子屏幕。
所以 ， 我們在要求別人不要經常使用電子屏幕時 ， 可否多想方法 ，
令兒童不用經常使用屏幕，在源頭減少一點追求 ？ 即鼓勵大家多做
運動 ， 康文署是否有更多場地供使用 ？ 學校可否多上一節體育課 ，
以致不是一星期一兩課，而是早上每天花 15分鐘做早操，由班主任
帶領 ？ 

  這些行為不止減少使用電子屏幕，也有助青少年的身心和眼界，
多看世界 ， 都是重要的 。我簡單問一句 ，圖書館現時還有何用 ？ 只
是供人 “涼冷氣” 而已 ， 過去曾有一項議案尋求撥款修建圖書館 ， 議
員們也發呆了，懷疑是否真要撥款 ？ 是否還有用 ？ 是否仍要根據城
市規劃大綱圖行事 ？ 功能上已不同，要不推廣多讀實體書。我現在
習慣讀實體書，床頭也有兩本，這種習慣、好的傳統要多講、多做。
醫衞局、民青局，再加上教育局，很可能在這方面要多做一點工夫，
才能貼題 ， 關注這個問題 。 

  多謝主席 。 

劉智鵬議員：多謝主席。我發言支持周浩鼎議員 “關注兒童及青少年
過度使用互聯網及電子屏幕產品 ”的議案，以及數位議員的修正案。 

  我十分仔細閱讀了這個議題的內容 ， 因為是律師撰寫的 ， 我要
很小心地細讀 。 讀起來有一個關鍵詞 ， 就是 “過度” ， 然後整項議案
的目的，是指出我們要健康正確地使用互聯網和電子屏幕產品，聚
焦在青年 ， 特別是兒童 、 青少年 。 

  我坐在會議廳聆聽了很多議員的發言，發現一件頗有趣的事情，
剛才發言的何敬康議員在小時候明顯經常看電視，所以被家長訓斥
不能過度看電視。今天究竟何敬康議員發展成甚麼狀態 ？ 他成為了
香港特別行政區的立法會議員 ， 是學有所成 、 出人頭地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

  另外 ， 剛完成發言的何議員 ， 他說不太使用電子屏幕產品 ， 睡
覺前會閱讀兩本書。我記得由小學開始，老師或家長也提醒我們千
萬不要躺着看書， 會影響眼睛 。我一直在等待林順潮議員發言 ，太
好了 ，原來他真的尚未發言 ，他最後就可以眼科醫生的角度 ，看看
今天這個議題如果聚焦在對眼力損耗的問題上，林議員當然可以其
專業角度分享一下 。 

  至於我也分享一下我的經驗 。顯然地 ， 我不知道是因為看書還
是看電視 ， 還是看甚麼的關係 ，我大概到了小學某個年級 ， 就已經
擁有今天的近視度數 ，是很早已經近視了 。 到了今天 ，我經歷了無
數未進入電腦的時代 ，到進入了電腦時代 ， 接着不管甚麼時代 ，我
每天也使用手機， 這部手機常伴左右 ，沒有了它的那一天 ， 我會感
到失魂落魄 。 

  今天我再檢查視力 ， 其實與我在五六年級的時候沒有分別 ， 即
是我在青少年兒童時期有了近視， 到了今天 ， 我大量地 、粗暴地使
用我的視力去 .大家知道我的本行需要接觸很多文字 ， 我仍可站
在這裏 ， 仍看到文件 ， 尚可說話 。 於是我在想 ， 我們如何令青少年
和兒童適度地使用呢 ？ 因為關鍵詞還有 “適度”，是嗎 ？ 我聽到很多
議員也是採取negative  reinforcement 的方向 ， 即是負面地制止他們
使用 ，今天若已使用1 小時 15分鐘， 便餘下 5分鐘 ，很快便要他們停
止使用。這個限度是否林醫生也確認的呢 ？ 我相信正如很多醫學界
特別是中醫界的朋友所說，每個人的體質也不同，於是我們對眼睛
的使用也有不同的想法 。 

  我想提出一點，手機 特別是手機 並不是毒藥，不是“ 太
空油”，不是洪水猛獸，我們每天也使用它，並且給予它相當高的評
價 ， 因為它幫助了我們很多 。 如果我放下手機 ， 失去了它一兩天 ，
主席 ， 不好意思 ， 我可能會忘記出席會議 ， 你不要怪責我 ， 因為沒
有了手機，我不知道我的生活會如何。重點是由幼稚園和小學開始，
老師是最能夠教導兒童和青少年如何使用或不使用某些東西的群
體 ， 由他們教導如何使用手機 。我的建議是 ，放在學校課室的學生
桌上，教導他們如何從中尋找資訊和學習，而不是任由他們躲起來、
關上門 ， “打機” 至天昏地暗 。 當他們習慣了當中原來有好東西 、 學
習到東西的時候， 就會按照這個方向使用 ， 正如大家一樣 ， 這樣就
不需要擔心他們會不適度地使用這些產品，因而導致視力受損、身
心繼續受損 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

277 

林順潮議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 本人服務的機構提供眼科服務 ， 所
以特此申報 。  

  剛才劉智鵬議員提到因為工作或其他關係 ， 他需要經常用眼 ，
但好像沒有問題。事實上，小朋友年紀越小，過度用眼的影響越大；
但 “日子有功” ， 我需提醒劉智鵬議員要好好保護眼睛 ， 關注及保養
眼睛一定有益處 。 

  隨着電子產品越來越普遍，現代人近距離用眼的時間嚴重超標。
根據世界衞生組織的數據 ，2020 年全球約有26 億人近視 ， 預計
2030年將增加至 34億。全球患上近視的人數迅速增加，可說已進入
“近視大流行” 的階段 。 

  近視有先天及後天的因素 ， 整體而言 ， 後天因素的影響更大 。
為何我這樣說呢 ？ 今時今日，內地城市人患上近視的比例與農村人
相比有很大差距。 大家都是中國人 ， 基因相同但環境不同 ， 所以結
果大有分別 。近視的影響深遠 ，但因為後天因素影響較大 ， 所以近
視是可以預防的 。 

  我們為何需要特別關注呢 ？ 因為近視不單關乎是否需要戴眼鏡
甚或接受近視手術，深近視有機會大幅增加致盲的風險，包括青光
眼及黃斑病變等。內地研究顯示，內地中老年人致盲的首要病因是
深近視所引致的黃斑病變。長時間使用電子產品、缺乏户外活動和
缺乏充足休息都是近視的主要成因 。 

  根據衞生署學生健康服務的最新報告 ， 超過四成小學生每日花
最少2 小時於電子產品相關的娛樂 ， 戴眼鏡的小六學生比例高達
53.8%；中學的情況更嚴重，戴眼鏡的中學生比例高達八成。兒童及
青少年患上深近視人數的百分比亦呈上升趨勢 ， 情況令人擔憂 。 

  此外，兒童患上近視的年齡持續提早，視力退化速度明顯加快，
這與長時間使用電子產品有直接關係 。 JAMA  Network  Open的研究
指出 ， 熒幕時間每增加 1小時 ， 近視風險將上升 21% 。  

  內地的情況其實與香港不遑多讓，因此政府十分重視近視防控。
在教育部牽頭下，共1 5個部門於 2021年聯合印發《 兒童青少年近視
防控光明行動工作方案 》，以系統化和全社會參與的方式開展視力
防控工作 ， 涵蓋規管電子產品使用 、 推動視力普查 、 普及視力健康

 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

教育等多方面。內地建議 0至 3歲的幼兒盡量不要接觸電子產品，3至
6歲的兒童亦應避免。正如我剛才提及，越早接觸電子產品，出現問
題的機會越高 。 

  我建議政府參考內地的做法，為香港度身訂造一套 “電子產品與
視力健康使用指引 ”。此外，政府應鼓勵學校最好安排平均每天半小
時至1 小時的户外活動 ， 因為研究證明户外活動對減低近視的機會
十分有效 。 同時， 我建議大家要讓眼睛定期小休， 近距離用眼30 分
鐘後需望向遠處 30秒。如能記得使用這個方法，可令眼睛較為舒服，
亦可減低近視的風險。除了以上方法，今時今日的醫藥和科技包括
離焦眼鏡、OK鏡、低濃度的阿托品眼藥水及紅光治近視等，對近視
防控亦非常有效 。 

何君堯議員 ：主席 ， 這是一個十分有意思的題目， 關注的不單是兒
童和青少年。林醫生剛才也發表了非常專業的分析，並建議我們應
該要制訂指引 。  

  觀看電子屏幕固然傷眼，這是一個 means(工具)，可直接影響視
力和眼睛健康。但在電子媒體及互聯網絡中，有很多良莠不齊的網
頁 ， 我們應該如何處理 ？ 那是荼毒思想的 ， 不單眼睛 ，思想也會壞
掉 。 這正正在《 香港國安法 》第九條和第十條有所說明 ， 附加了一
項法律責任 ，即特區政府應當督導學校 、非政府機構 、互聯網絡和
媒體 ， 特別指明互聯網絡是受到嚴格督促的其中一個範疇 。 

  今天談論看手機、看電子屏幕，這些都會對眼睛帶來直接傷害。
醫生剛才談到如何護眼，我立刻除下眼鏡，按摩眼球，因為每日 24小
時中，我看手機的時間不多，只是 9小時左右。為何這樣 ？ 那是非常
傷眼的工具。他談到會否出現黃斑病變，我便擔心自己有否飛蚊症
等問題 。 實際上有的 ， 這是對身體的直接損害 ， 我們是關注的 。 但
思想上的層次 ， 我看得更深入 。 浩鼎真的 “無得頂” ， 他提出要注意
使用電腦 ， 啟發到我思考思想上的荼毒 。 若思想不在正道上發展 ，
走上歪路 ， 就會出現2019年的情況 。 

  今天我們仍在討論軟對抗 。 軟對抗是甚麼 ？ 在電子傳媒上發表
很多攻擊性的說話 、 網暴或欺凌， 因此 ，少年或兒童過分過度使用
互聯網絡和電子屏障，首當其衝是對眼睛造成問題，實際上未談到
最差的一點 ， 就是荼毒了他們的思想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

279 

  本人支持這項議案，實際上我應該及時多加兩筆，提出修正案，
但不緊要 ， 表達了已 OK。  

  多謝浩鼎 ， 多謝主席 。 

謝偉俊議員：主席，多位同事都已討論使用屏幕過長時間對小孩和
年青朋友的害處。我反而想聚焦討論原議案中有關參與課外活動和
體育運動的部分。  

  不論是成人 、 小孩 、 議員 ， 還是學生 ， 時間是有限的 ， 此消彼
長之下，將過多時間放在熒光幕上操作電腦或社交媒體，固然使我
們放在其他方面的時間減少。時間減少的壞處是 ，除有傷視力或產
生其他問題外，往往會剝奪我們參與正面活動的時間 。在青少年階
段 ， 更重要或需要關注的是參與課外活動和體育運動 。 

  我很感謝很多朋友，他們有時誇獎我願意幫助他人或身體健康，
各方面似乎亦取得平衡。為甚麼呢 ？ 除有賴我父母的教訓外，我最
感恩的是 ， 我小時候有機會參加制服團體活動 ，特別是童軍。我參
與童軍多年 ，由小學開始至中學 ， 畢業後也繼續幫忙 。 

  當然 ， 我亦有參與所謂的 competitive sports(比賽性質的運動 )。
我很感謝我的母校九龍華仁書院為我們提供很多很好的場地及環
境 (包括很好的網球場) ， 以及用心盡力教導我們的神父 ， 教導我們
做教練 。當年沒有專職的專業教練 ， 神父們已經很有心 ，每天放學
星期一至星期日都教導我們打網球 ， 讓我們比賽 。 

  我更想談談童軍。 我加入立法會多年 ， 每年 11月都盡量參加童
軍大會操，但遺憾地我不曾見過立法會同事出席幫忙支持。我們的
特首理論上是童軍的 Chief  Scout(香港的總領袖) ， 但我發覺我們議
員方面卻似乎較少關注 、 較少支持 。 

  當然 ，其他制服團體的活動也非常有幫助 ， 但童軍in 
particular(譯文 ： 尤其 )比較特別 ， 因為我很喜歡童軍的誓詞 ， 簡單
數句已道出我們做人的道理：“我願以信譽為誓 .對神明，對國家，
盡責任；對別人，要幫助；對規律，必遵行。”簡單數句已經道出所
有重點了，還談甚麼愛國教育呢 ？ 如果一個人從小至大已經身處這
種氛圍 ， 其實無需教育局做得太多 。 只要從小開始進行 “軟教育” ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

透過訓練 、 身教 、 參與活動進行教導便可 。 特別是 ， 很多活動需要
向困難挑戰 ，例如半夜三更一人獨行 ，訓練我們不怕失敗 、 不怕恐
懼、接受挑戰，訓練我們的團體生活，訓練我們互相幫忙 (teamwork)，
訓練我們要公道。 加上運動的話， 則訓練我們要爭取好成績 ，更重
要的是過程中經常面對失敗 、輸掉賽事或做錯事， 小孩就不會有容
易自尋短見或看不開等各方面的問題。  

  將太多時間放在互聯網或社交媒體上 ， 不僅損害視力， 先莫說
一些有毒信息，坐得太久已經非常不健康。看看我們現在的紀律部
隊。我們的警察看起來真的不像警察，外國的警察真的是身材高大，
反觀香港的 ，恐怕真的是坐得太多 ， 使用電腦太多 ， 真的是不夠健
壯 ， 又不夠健碩 ， 不似男人 女人也是 。 我覺得 ， 這方面的毒害
非常多 。 

  因此 ， 我完全贊成及支持周浩鼎議員的議案和所有修正案。 我
們要盡可能關注更多互聯網世代。我們花太多時間在網絡上及電腦
前 ， 沒有 discipline(譯文 ： 紀律) 限制此事 。 我們應該將時間放在參
加更正常或有益的活動或運動方面 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 周浩鼎議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

周浩鼎議員：多謝主席。首先多謝 3位議員提出修正案，為我的原議
案提供了很好的補充 。 

  就吳傑莊議員的修正案 ， 我特別留意到他指出遊戲公司可提供
協助 ，應主動作出規範 ，這點十分正確 ，而屏幕應在適當時候彈出
提示 ， 這亦是需要的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

281 

  陸頌雄議員的修正案提到應進行全面的研究 ， 讓公眾和政府及
時掌握這方面的資訊 ， 這同樣是必要的 。 

  我留意到陳健波議員的修正案提到應檢視學生在校學習期間應
有多少百分比的時間投放在使用電子產品屏幕的學習，有多少時間
無需使用電子產品學習 ，我認為這是從源頭着手的工作 。另外 ，我
特別留意到他提及家長的投入，這點同樣重要，多位同事亦提及這
點 ， 我明白家長的投入是絕對需要的 。 今天的討論特別指出一點 ，
正如多位同事所理解，我們不是要大家做原始人，大家需要使用電
子屏幕產品，我們只認為需要取得平衡。我留意到陳健波議員的修
正案提到在家長投入方面如何以家長作為榜樣 ， 而我們所說的 “學
童無手機日 ”、“無電子產品日” 等其實是一種象徵式的宣傳教育，藉
以提升公眾意識 。 衞生署的指引是青少年每日花少於2 小時使用電
子屏幕產品作娛樂用途，但這項指引鮮為人知，我希望在今天討論
這項議案後 ， 大家起碼會知悉這項指引 。 

  因此 ， 我認為修正案補充了我的原議案 ， 提出了有用和有益的
建議 ， 對我們處理這個問題大有幫助 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

醫務衞生局副局長 ： 主席 ，我再次感謝提出議案的周浩鼎議員 ，以
及提出修正案的吳傑莊議員、陸頌雄議員及陳健波議員，亦感謝今
日 32位議員的踴躍發言 。 

  過度使用互聯網及電子屏幕產品並不是香港獨有的問題 ， 而是
國際間不同國家共同面對的難題。正如剛才陳勇議員非常直接及生
動地說出社會發展、科技發展及身心健康的矛盾點，而平衡發展與
風險着實是政策需考慮的重點 。 

  對於使用互聯網及電子屏幕方面，就有關使用時數，一般而言，
不同國家會以指引的方式去教育公眾 、市民 、 父母及青少年 ，但對
於個別產品 ，例如社交媒體平台、 網上遊戲等 ，有個別國家使用較
為強烈的手段 ， 例如澳洲在2024 年的 Online  Safety  Amendment 
(Social  Media  Minimum  Age)  Act  2024(譯文 ： 《 2024年社交媒體最
低年齡法案 》 )禁止 16歲以下青少年人使用 social media(譯文 ： 社交
媒體) 平台 ； 而韓國在 2011年亦有條例規定小於 16歲者不能在深夜

 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

時分至清晨6 時登入網上遊戲，但該條例在 10年之後，即 2021年，在
社會討論之下廢除了。剛才就鄧飛議員提及，究竟電子屏幕的使用
時數在學校或學習時有否限制，其實在國際間，在學校上課時並沒
有一個公認的適合時數，所以大部分指引，包括新加坡或其他外國
指引所提及使用屏幕的時數只限於娛樂方面 。 

  剛才不少議員都關注本港中小學生整體使用互聯網及電子屏幕
產品作娛樂用途的時間有上升趨勢，並呼籲社會各界提升對兒童和
青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品的關注 。 

  事實上 ， 在現今的電子化社會 ， 兒童從小已開始接觸互聯網及
電子屏幕產品 ，並於成長過程中持續用於學習 、通訊及娛樂 。更因
如此，我們必須令市民大眾明白過度及不當使用互聯網及電子屏幕
產品會引致的健康風險，以及掌握健康使用的知識。我在開場發言
已詳細介紹了政府在這方面工作，包括為不同年齡和發展階段的兒
童提供健康建議，以及一系列推動健康地使用互聯網及電子屏幕產
品的措施 。 電子屏幕產品的時數， 量是重要的 ，但使用電子屏幕時
的質同樣重要 。 

  接下來的時間，剛才我聽到謝偉俊議員和陳凱欣議員不斷強調，
為學生提供多元化的成長活動其實更為重要，可以減低使用電子屏
幕作為娛樂的誘因。我想介紹政府包括教育局和衞生署都在這方面
下了工夫 。 

多元化的學生成長活動 

  協助學生建立健康的生活方式，是中小學教育的 7個學習宗旨之
一 。 相關的學習元素已融入部分科目 。 體育亦是學校課程8 個學習
領域之一，學校需透過多元化的體育活動，發展學生的體育技能及
提升他們的體適能，加深對體育活動和安全的認知，培養正面的價
值觀和積極的態度，以保持強健的體魄。教育局並於2023- 2024學年
向每所公營學校及直資學校發放 15萬元的一筆過津貼，希望加強支
援教師推動校園體育氛圍及實行剛才提及的一星期平均每日累積
最少 60分鐘中等至劇烈強度的體能活動建議 。 教育局亦先後開展
“ 躍動校園   活力人生 ” 計劃及剛才提及的 “Moderate  to  vigorous 
physical  activity  60獎勵計劃 ”， 幫助學生建立恆常參與體能活動的
習慣和健康的生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

283 

  另外 ， 我想在更新指引方面跟大家報告 。 正如我的開場發言提
及，衞生署一直因應國際間的指引，檢視香港相關使用互聯網及電
子屏幕產品的健康建議。自2014 年起，我們每年皆會檢視國際間的
指引是否有更新 ， 雖然我們過去10 年並沒有更新指引 ， 事實上這
10年的國際指引跟剛才提及的一樣：兩歲以下的嬰幼兒，不建議使
用電子屏幕作娛樂用途 ；2 歲至5 歲每日應少於一小時 ；6 歲至 12歲
每日應少於兩小時 ， 這些指引跟世衞 、 新加坡 、 美國 、 加拿大及澳
洲的建議大致相同 。 

促進兒童及青少年精神健康的工作 

  儘管如此，今年 6月，精神健康諮詢委員會亦討論了有關青少年
長時間使用電子屏幕 ， 以及使用社交媒體對兒童和青少年的影響 ，
因此衞生署計劃重啟 “使用互聯網及電子屏幕產品對健康的影響諮
詢小組 ”，與不同界別的代表一起，全面檢視有關使用互聯網及電子
屏幕產品 ， 包括社交媒體 ， 對精神健康的影響及最新科學證據 ，以
及其他國家和地區的有關發展和經驗 ， 適時更新相關的健康建議 。 

結語 

  主席 ， 現今科技發展一日千里 ， 並正以高速重塑人類方方面面
的生活模式和改變我們的生活習慣。當我們在享受互聯網和科技進
步帶來的高效 、 舒適與便利 ， 要擁抱大數據 、 人工智能 ， 一切數碼
化的同時，請大家務必要保持清醒，認清過度使用電子屏幕的潛在
風險和隱憂 。 

  兒童及青少年是社會的未來 ， 政府一向十分關注他們的身心健
康與福祉 ， 希望能保護他們 ，讓他們茁壯成長 。政府會繼續與社會
各界尤其是家長緊密合作，協助兒童及青少年培養正確使用互聯網
及電子屏幕產品的習慣，以及建立健康的生活模式。我和教育局的
同事 ， 以及其他政策局的同事再次感謝各位議員對議題的關注 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陸頌雄議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陸頌雄議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

285 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳健波議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳健波議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳健波議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳健波議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2025年 6月 26日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 周浩鼎議員 ， 你還有 48秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

周浩鼎議員：多謝 35位議員就我的議案發言，表達了許多真知灼見。
我希望下一代 “多打波 ， 少打機 ”， 免中網毒 。 我最近亦較多帶兒子
到球場打籃球，希望他多做運動。我很希望今天就這項議案的討論
可讓更多公眾人士關注和意識到這個問題 ， 並有助他們向兒童講
解 。  

  多謝主席 。 希望大家支持這項議案 ， 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 周浩鼎議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員 、陸頌雄議員及陳健波議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 26日  

287 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 7月 2 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午2時51分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

梁子穎議員動議的修正案標明文本  

文化政策必須有利建立與‘一國兩制’方針相適應的主流價值觀；
特區政府於 2000年 4月成 立 文化委員會以制訂文化政策；文化委員
會於 2003年 3月發表《 文化委員會政策建議報告 》，首次確定政策
的基本原則及目標 ； 隨着 20多年來的社會環境變化和科技發展 ，
以及重要文康設施相繼落成 ， 文化政策應與時俱進 ； 就此 ， 本會
促請特區政府適時更新文化政策 ，加強歷史、文化的發掘和梳理
及教育宣傳，優化場地空間、資助制度、產業發展、文化交流、科
技應用 、 知識產權保護 、 藝術教育及人才培訓等具體措施 ， 以打
造更具活力的文化創意產業及文化事業生態圈 ， 強化經濟效能 ；
滿足香港市民對文化生活的追求 ； 更好融入國家發展大局 ； 弘揚
中華文化 ， 持續發揮中外文化藝術交流中心的角色 ， 助力提升歷
史、文化自信及文化軟實力 ； 構建和諧社會 ； 說好中國故事和香
港故事 。  

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

文化政策必須有利建立與‘ 一國兩制’ 方針相適應的主流價值觀 ；
特區政府於 2000 年 4 月成立文化委員會以制訂文化政策 ； 文化
委員會於 2003年 3月發表《 文化委員會政策建議報告 》，首次確定
政策的基本原則及目標 ； 隨着 20 多年來的社會環境變化和科技
發展，以及重要文康設施相繼落成，文化政策應與時俱進；就此，
本會促請特區政府適時更新文化政策 ，加強歷史 、 文化的發掘和
梳理及教育宣傳，優化場地空間、資助制度、產業發展、文化交流、
科技應用 、 知識產權保護 、 藝術教育及人才培訓等具體措施 ，
以打造更具活力的文化創意產業及文化事業生態圈 ， 強化經濟
效能；滿足香港市民對文化生活的追求；更好融入國家發展大局；
弘揚中華文化，持續發揮中外文化藝術交流中心的角色，助力提升
歷史 、文化自信及文化軟實力 ； 構建和諧社會 ； 說好中國故事和
香港故事；本會亦促請特區政府就加強國際交流與合作、發揮外引
內聯的‘超級聯繫人’作用、創造多元文化氛圍，以及在國際文化
藝術交流合作中彰顯‘兩制’的獨特優勢制訂方案。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 6 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

衞生署公布的學童周年健康報告顯示，超過四成小學生和八成中
學生每天花兩小時或以上使用互聯網或電子屏幕產品作娛樂用
途；鑒於近年已有多項醫學研究證實 ， 過量和不適當地使用互聯
網及電子屏幕產品 ， 會對兒童及青少年成長及發展造成潛在的生
理 、 心理及精神健康風險 ， 本會促請政府參考內地及其他地區的
經驗，研究推出更多促使兒童正確使用互聯網及電子屏幕產品的
措施，並考慮制訂青少年使用互聯網及電子屏幕產品的相關指引；
加大力度宣傳及推廣健康地使用互聯網及電子屏幕產品； 提升社
會對兒童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品的關注 ， 例如
舉辦 ‘學童無電子屏幕產品日’ 及其他大型宣傳活動 ； 以及鼓勵兒
童及青少年多參與課外活動及體育運動 ， 建立健康的生活模式 ，
使他們懂得健康和正確地使用互聯網及電子屏幕產品 。 

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 7 

陸頌雄議員動議的進一步的修正案標明文本  

衞生署公布的學童周年健康報告顯示 ， 超過四成小學生和八成
中學生每天花兩小時或以上使用互聯網或電子屏幕產品作娛樂
用途 ； 鑒於近年已有多項醫學研究證實 ， 過量和不適當地使用
互聯網及電子屏幕產品 ， 會對兒童及青少年成長及發展造成潛在
的生理、心理及精神健康風險，本會促請政府參考內地及其他地區
的經驗 ， 研究推出更多促使兒童正確使用互聯網及電子屏幕產品
的措施 ， 並考慮制訂青少年使用互聯網及電子屏幕產品的相關
指引 ；加大力度宣傳及推廣健康地使用互聯網及電子屏幕產品 ；
提升社會對兒童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品的
關注 ， 例如舉辦‘ 學童無電子屏幕產品日’ 及其他大型宣傳活動 ；
以及鼓勵兒童及青少年多參與課外活動及體育運動 ， 建立健康的
生活模式；以及重視家庭教育在兒童及青少年健康使用互聯網及
電子屏幕產品方面的重要性，加強相關的家長教育， 使他們兒童
及青少年懂得健康和正確地使用互聯網及電子屏幕產品；本會亦
促請政府委託本港大學或研究機構調查現時本港兒童及青少年
過度使用互聯網及電子屏幕產品的情況，並建議應對措施，以期
根據有關資料，盡快推出以兒童及青少年健康成長為本、配合現今
科技發展的使用互聯網及電子屏幕產品的詳細指引。  

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 8 

陳健波議員動議的進一步的修正案標明文本  

衞生署公布的學童周年健康報告顯示 ， 超過四成小學生和八成
中學生每天花兩小時或以上使用互聯網或電子屏幕產品作娛樂
用途 ； 鑒於近年已有多項醫學研究證實 ， 過量和不適當地使用
互聯網及電子屏幕產品 ， 會對兒童及青少年成長及發展造成潛在
的生理、心理及精神健康風險，本會促請政府參考內地及其他地區
的經驗 ， 研究推出更多促使兒童正確使用互聯網及電子屏幕產品
的措施 ， 並考慮制訂青少年使用互聯網及電子屏幕產品的相關
指引 ；加大力度宣傳及推廣健康地使用互聯網及電子屏幕產品 ；
提升社會對兒童及青少年過度使用互聯網及電子屏幕產品的
關注 ， 例如舉辦‘ 學童無電子屏幕產品日’ 及其他大型宣傳活動 ；
鼓勵兒童及青少年多參與課外活動及體育運動 ， 建立健康的生活
模式 ； 以及重視家庭教育在兒童及青少年健康使用互聯網及電子
屏幕產品方面的重要性 ， 加強相關的家長教育 ， 使兒童及青少年
懂得健康和正確地使用互聯網及電子屏幕產品 ； 本會亦促請政府
委託本港大學或研究機構調查現時本港兒童及青少年過度使用
互聯網及電子屏幕產品的情況 ， 並建議應對措施 ， 以期根據有關
資料，盡快推出以兒童及青少年健康成長為本、配合現今科技發展
的使用互聯網及電子屏幕產品的詳細指引；政府亦應鼓勵家長
以身作則，減少使用電子屏幕產品，並向子女解釋過度使用電子
屏幕產品的負面影響，以及考慮由教育局和教育界制訂有關在
課堂上使用電子屏幕產品的適切指引。  

註 ： 陳健波議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
